

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) del 28 febbraio 2012  --  
Commissione / Francia **

**(causa C ‑119/11)**

«Inadempimento di uno Stato -- Direttiva 2006/112/CE -- Articoli 99 e 110 --
Imposta sul valore aggiunto -- Aliquota ridotta -- Applicazione di un'aliquota
ridotta agli introiti realizzati sui prezzi dei biglietti d'ingresso per le
prime di concerti che si tengono in locali in cui si servono su richiesta
consumazioni durante lo spettacolo»

Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Facolta per
gli Stati membri di applicare transitoriamente un'aliquota ridotta --
Reintroduzione di un'aliquota d'imposta ridotta del 2,10% agli introiti
realizzati sui prezzi dei biglietti d'ingresso per le prime di concerti che si
tengono in locali in cui si servono su richiesta consumazioni durante lo
spettacolo, dopo che era stata applicata un'aliquota ridotta superiore al 5%
-- Inammissibilita (Direttiva del Consiglio 2006/112, artt. 99 e 110) (v.
punti 30, 32, 37 e dispositivo)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione degli articoli 99 e 110 della
direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema
comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L 347, pag. 1) -- Applicazione di
un'aliquota IVA ridotta del 2,10% per i prezzi dei biglietti d'ingresso per le
prime di concerti che si tengono in locali in cui si servono consumazioni
durante lo spettacolo -- Divieto di ampliare l'ambito di applicazione di una
deroga iniziale dopo averne ridotto la portata.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Nell'applicare, dal 1° gennaio 2007, un'aliquota d'imposta sul valore aggiunto
del 2,10% agli introiti realizzati sui prezzi dei biglietti d'ingresso per le
prime di concerti che si tengono in locali in cui si servono su richiesta
consumazioni durante lo spettacolo, la Repubblica francese e venuta meno agli
obblighi che ad essa incombono ai sensi degli articoli 99 e 110 della
direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema
comune d'imposta sul valore aggiunto.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica francese e condannata alle spese.  
  
---|---|---

