

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) del 28 giugno 2012  - XXXLutz Marken /
UAMI**

**(causa C-306/11  P)**

«Impugnazione - Marchio comunitario - Regolamento (CE) n. 40/94 - Marchio
figurativo Linea Natura Natur hat immer Stil - Opposizione del titolare del
marchio figurativo comunitario natura selection - Impedimenti relativi alla
registrazione - Rischio di confusione»

1.                      _Marchio comunitario  - Definizione e acquisizione del marchio comunitario - Impedimenti relativi alla registrazione - Opposizione da parte del titolare di un marchio anteriore identico o simile registrato per prodotti o servizi identici o simili - Somiglianza tra i marchi interessati - Criteri di valutazione - Marchio complesso [Regolamento del Consiglio n. 40/94, art. 8, § 1, b)] (v. punti 39-41)_

2.                      _Impugnazione  - Motivi d'impugnazione - Erronea valutazione dei fatti e degli elementi probatori - Irricevibilita - Sindacato della Corte sulla valutazione dei fatti e degli elementi probatori - Esclusione, salvo il caso di snaturamento (Art. 256, § 1, TFUE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma) (v. punto 50)_

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza del Tribunale (Sesta Sezione) del 24 marzo 2011,
XXXLutz Marken/UAMI - Natura Selection (Linea Natura Natur hat immer Stil)
(T-54/09) recante rigetto del ricorso proposto contro la decisione della
seconda commissione di ricorso dell'UAMI del 28 novembre 2008 (procedimento R
1787/2007-2), relativa al procedimento di opposizione tra la Natura Selection,
SL e la XXXLutz Marken GmbH - Rischio di confusione tra i segni figurativi
"natura selection" e "Linea Natura Natur hat immer Stil" - Errata valutazione
della somiglianza tra tali segni - Violazione dell'articolo 8, paragrafo 1,
lettera b), del regolamento (CE) n. 40/94.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La XXXLutz Marken GmbH e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

