

**Causa C ‑310/10**

**Ministerul Justi ţiei și Libertăţilor Cetăţenești**

**contro**

**Ş tefan Agafiţei e altri **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla Curtea de Apel Bacău)

«Diritti retributivi dei magistrati -- Discriminazione operata in funzione
dell'appartenenza a una categoria socio‑professionale o del luogo di lavoro --
Presupposti per il risarcimento del danno subito -- Direttive 2000/43/CE e
2000/78/CE -- Inapplicabilita -- Irricevibilita della domanda di pronuncia
pregiudiziale»

Massime della sentenza

_Questioni pregiudiziali -- Competenza della Corte -- Limiti -- Domanda di
interpretazione di disposizioni del diritto dell'Unione manifestamente
inapplicabili nella causa principale_

_(Art.  267 TFUE; direttive del Consiglio 2000/43, art. 15, e 2000/78, art.
17)_

Il rigetto di una domanda di pronuncia pregiudiziale formulata da un giudice
nazionale e giustificabile in particolare se e manifesto che il diritto
dell'Unione non puo essere applicato, ne direttamente ne indirettamente, alle
circostanze del caso di specie.

Cio si verifica nel caso di una domanda di pronuncia pregiudiziale proposta da
un giudice nazionale vertente sull'art. 15 della direttiva 2000/43, che attua
il principio della parita di trattamento fra le persone indipendentemente
dalla razza e dall'origine etnica, e sull'art. 17 della direttiva 2000/78, che
stabilisce un quadro generale per la parita di trattamento in materia di
occupazione e di condizioni di lavoro, e che non ha lo scopo di verificare se
una situazione di discriminazione retributiva basata sulla categoria
socio‑professionale o sul luogo di lavoro rientri nell'ambito di applicazione
di dette disposizioni, ma parte piuttosto dal presupposto che si configuri
tale fattispecie per sollecitare un'interpretazione della Corte, mentre,
invece, dette disposizioni del diritto dell'Unione non possono manifestamente
applicarsi, ne direttamente ne indirettamente, alle circostanze del caso di
specie.

L'art. 15 della direttiva 2000/43 e l'art. 17 della direttiva 2000/78 non
possono manifestamente applicarsi alle discriminazioni retributive basate
sulla categoria socio‑professionale o sul luogo di lavoro. Il principio della
parita di trattamento sancito dalle suddette direttive si applica, infatti, in
base ai motivi elencati tassativamente al loro art. 1\.

Quando una normativa nazionale intende conformarsi, per le soluzioni che essa
apporta a situazioni puramente interne, a quelle adottate nel diritto
dell'Unione, al fine, ad esempio, di evitare che vi siano discriminazioni nei
confronti dei cittadini nazionali o eventuali distorsioni di concorrenza,
oppure di assicurare una procedura unica in situazioni paragonabili, esiste un
interesse certo a che, per evitare future divergenze d'interpretazione, le
disposizioni o le nozioni riprese dal diritto dell'Unione ricevano
un'interpretazione uniforme, a prescindere dalle condizioni in cui verranno
applicate.

Non e questo il caso di una disposizione nazionale che istituisce, in
applicazione degli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della direttiva
2000/78, un sistema di indennizzo per le violazioni di norme sul divieto di
discriminazione previste dalle citate direttive, quando detto sistema si
applica peraltro alle violazioni di norme sul divieto di discriminazione
risultanti solamente dal diritto nazionale.

Inoltre, sebbene la necessita di assicurare l'interpretazione uniforme delle
norme del diritto dell'Unione possa giustificare che la competenza della Corte
si estenda al contenuto di simili norme, ivi compresa l'ipotesi in cui esse
sono applicabili solo indirettamente ad una data situazione, grazie ad un
rinvio ad esse da parte di una norma di diritto nazionale, questa stessa
considerazione non puo, invece, a meno di contravvenire alla ripartizione
delle competenze tra l'Unione e i suoi Stati membri, portare a conferire a
detta norma del diritto dell'Unione un primato su norme interne di rango
superiore che imponga, in una situazione del genere, di disapplicare detta
norma di diritto nazionale o respingere l'interpretazione fornitane.

(v. punti 28, 32-34, 39-48 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

7 luglio 2011 (*)

«Diritti retributivi dei magistrati - Discriminazione operata in funzione
dell'appartenenza a una categoria socio‑professionale o del luogo di lavoro -
Presupposti per il risarcimento del danno subito - Direttive 2000/43/CE e
2000/78/CE - Inapplicabilita - Irricevibilita della domanda di pronuncia
pregiudiziale»

Nel procedimento C‑310/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Curtea de Apel Bacău (Romania), con
decisione 14 giugno 2010, pervenuta in cancelleria il 29 giugno 2010, nella
causa

**Ministerul Justi ţiei și Libertăţilor Cetăţenești**

contro

**Ş tefan Agafiţei,**

**Raluca Apetroaei,**

**Marcel B ărbieru,**

**Sorin Budeanu,**

**Lumini ţa Chiagă,**

**Mihaela Cr ăciun,**

**Sorin-Vasile Curp ăn,**

**Mihaela Dabija,**

**Mia-Cristina Damian,**

**Sorina Danalache,**

**Oana-Alina Dogaru,**

**Geanina Dorneanu,**

**Adina-C ătălina Galavan,**

**Gabriel Grancea,**

**M ădălina Radu (Hobjilă),**

**Nicolae C ătălin Iacobuţ,**

**Roxana L ăcătușu,**

**Sergiu Lupa șcu,**

**Smaranda Maftei,**

**Silvia M ărmureanu,**

**Maria Oborocianu,**

**Simona Panfil,**

**Oana-Georgeta P anzaru,**

**Lauren ţiu Păduraru,**

**Elena P irjol-Năstase,**

**Ioana Pocovnicu,**

**Alina Pu șcașu,**

**Cezar Ştefănescu,**

**Roxana Ştefănescu,**

**Ciprian Ţimiraș,**

**Cristina Vintil ă,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.-C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann (relatore), L. Bay Larsen, dalla sig.ra A. Prechal e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 14 aprile
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo rumeno, rappresentato inizialmente dai sigg. A. Popescu e V. Angelescu, successivamente dal sig. R. H. Radu e dalla sig.ra R.‑I. Munteanu, in qualita di agenti; 

-        per l'Irlanda, dal sig. D. O'Hagan, in qualita di agente, assistito dal sig. A. Collins, SC, e dal sig. N. Travers, BL;

-        per la Commissione europea, dal sig. J. Enegren e dalla sig.ra L. Bouyon, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 15 della direttiva del Consiglio 29 giugno 2000, 2000/43/CE, che
attua il principio della parita di trattamento fra le persone
indipendentemente dalla razza e dall'origine etnica (GU L 180, pag. 22), e 17
della direttiva del Consiglio 27 novembre 2000, 2000/78/CE, che stabilisce un
quadro generale per la parita di trattamento in materia di occupazione e di
condizioni di lavoro (GU L 303, pag. 16), nonche, in caso di conflitto tra
dette disposizioni e una normativa nazionale o una decisione della Curtea
Constituțională (Corte costituzionale), sulle conseguenze che possono derivare
dal primato del diritto dell'Unione.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

2        L'art. 1 della direttiva 2000/43 dispone quanto segue:

«La presente direttiva mira a stabilire un quadro per la lotta alle
discriminazioni fondate sulla razza o l'origine etnica, al fine di rendere
effettivo negli Stati membri il principio della parita di trattamento».

3        L'art. 2, n. 1, di detta direttiva cosi recita:

«Ai fini della presente direttiva, il principio della parita di trattamento
comporta che non sia praticata alcuna discriminazione diretta o indiretta a
causa della razza o dell'origine etnica».

4        L'art. 1 della direttiva 2000/78 prevede quanto segue:

«La presente direttiva mira a stabilire un quadro generale per la lotta alle
discriminazioni fondate sulla religione o le convinzioni personali, gli
handicap, l'eta o le tendenze sessuali, per quanto concerne l'occupazione e le
condizioni di lavoro al fine di rendere effettivo negli Stati membri il
principio della parita di trattamento».

5        L'art. 2, n. 1, di detta direttiva cosi dispone:

«Ai fini della presente direttiva, per "principio della parita di trattamento"
si intende l'assenza di qualsiasi discriminazione diretta o indiretta basata
su uno dei motivi di cui all'articolo 1».

6        Gli artt. 3 delle direttive 2000/43 e 2000/78, intitolati «Campo di
applicazione», dispongono, al loro n. 1, lett. c che nei limiti dei poteri
conferiti alla Comunita, dette direttive si applicano a tutte le persone sia
del settore pubblico che del settore privato, compresi gli organismi di
diritto pubblico, per quanto attiene all'occupazione e alle condizioni di
lavoro, comprese le condizioni di licenziamento e la retribuzione.

7        Gli artt. 14, lett. a), della direttiva 2000/43, e 16, lett. a),
della direttiva 2000/78 dispongono che gli Stati membri prendano le misure
necessarie per assicurare che tutte le disposizioni legislative, regolamentari
ed amministrative contrarie al principio della parita di trattamento siano
abrogate.

8        L'art. 15 della direttiva 2000/43 prevede quanto segue:

«Gli Stati membri determinano le sanzioni da irrogare in caso di violazione
delle norme nazionali di attuazione della presente direttiva e prendono tutti
i provvedimenti necessari per la loro applicazione. Le sanzioni che possono
prevedere un risarcimento dei danni devono essere effettive, proporzionate e
dissuasive. (...)».

9        L'art. 17 della direttiva 2000/78 cosi dispone:

«Gli Stati membri determinano le sanzioni da irrogare in caso di violazione
delle norme nazionali di attuazione della presente direttiva e prendono tutti
i provvedimenti necessari per la loro applicazione. Le sanzioni, che possono
prevedere un risarcimento dei danni, devono essere effettive, proporzionate e
dissuasive (...)».

  _La normativa nazionale_

10      Il decreto legislativo del governo n. 137/2000, sulla prevenzione e
repressione di tutte le forme di discriminazione ( _Monitorul Oficial al Rom
aniei_, parte I, n. 431, del 2 settembre 2000), riguarda in particolare il
recepimento nel diritto nazionale delle direttive 2000/43 e 2000/78.

11      Ai sensi dell'art. 1, n. 2, lett. e), i), del decreto n. 137/2000:

«Il principio di uguaglianza tra cittadini e il divieto di privilegi e
discriminazioni sono garantiti in particolare nell'esercizio dei seguenti
diritti:

(...)

e)      i diritti economici, sociali e culturali, in particolare:

i)      il diritto al lavoro, alla libera scelta della propria professione, a
condizioni di lavoro eque e soddisfacenti, alla protezione dalla
disoccupazione, alla parita retributiva per uno stesso lavoro, a una
retribuzione equa e soddisfacente».

12      L'art. 2, n. 1, di detto decreto prevede quanto segue:

«Ai sensi del presente decreto, costituisce una discriminazione qualsiasi
distinzione, esclusione, restrizione o preferenza fondata sulla razza, la
nazionalita, l'etnia, la lingua, la religione o la classe sociale, le
convinzioni, il genere, l'orientamento sessuale, l'eta, l'handicap, la
malattia cronica non contagiosa, la sieropositivita, l'appartenenza ad una
categoria svantaggiata, nonche su qualsiasi altro criterio che persegua lo
scopo o produca l'effetto di limitare o pregiudicare il riconoscimento o
l'esercizio, in condizione di parita, dei diritti dell'uomo e delle liberta
fondamentali, oppure dei diritti riconosciuti dalla legge nell'ambito
politico, economico, sociale e culturale o in qualsiasi altro settore della
vita pubblica».

13      L'art. 27, n. 1, del decreto n. 137/2000 dispone quanto segue:

«Chiunque si ritenga vittima di una discriminazione puo chiedere, dinanzi al
giudice, un risarcimento e il reintegro nella situazione precedente alla
discriminazione o l'annullamento della situazione risultante dalla
discriminazione, in conformita al diritto comune. (...)».

14      Con decisioni 3 luglio 2008, nn. 818‑820, 4 dicembre 2008, n. 1325, e
25 febbraio 2010, n. 146, la Curtea Constituțională ha dichiarato che varie
disposizioni del decreto n. 137/2000, tra cui l'art. 27, erano da considerarsi
incostituzionali in quanto da esse discende che le autorita giurisdizionali
sono competenti ad annullare o a disapplicare atti normativi aventi forza di
legge che esse ritengano discriminatori e a sostituirli con norme elaborate in
via giurisprudenziale o con disposizioni contenute in altri atti normativi.

15      Conformemente all'art. 11, n. 1, e all'allegato 1, A, punti 6‑13, del
decreto legge di urgenza del Governo (Ordonanța de Urgență a Guvernului) n.
27/2006, come modificato e integrato dalla legge n. 45/2007 (in prosieguo:
l'«OUG n. 27/2006»), ai procuratori della Direcția Națională Anticorupție
(Direzione nazionale contro la corruzione; in prosieguo: la «DNA») e della
Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism (Direzione investigativa per la lotta contro la criminalita
organizzata ed il terrorismo; in prosieguo: la «DIICOT») viene corrisposta una
retribuzione pari a quella dei procuratori presso la Înalta Curte de Casație
și Justiție (Suprema Corte di cassazione).

16      Dalle precisazioni fornite dal giudice del rinvio risulta che
l'accesso ai posti di procuratore presso la Înalta Curte de Casație și
Justiție e, quindi, la concessione della retribuzione connessa a tale funzione
impongono, in particolare, che l'interessato soddisfi un criterio di anzianita
di otto anni nella magistratura, mentre cio non e richiesto per i posti di
procuratore della DNA e della DIICOT.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

17      In primo grado, i ricorrenti, che sono magistrati, hanno adito il
Tribunalul Bacău proponendo un ricorso diretto, in particolare, contro questo
stesso organo giurisdizionale, la Curtea de Apel Bacău e il Ministerul
Justiţiei și Libertăţilor Cetăţenești, al fine di ottenere il risarcimento del
danno che ritengono di aver subito a causa del trattamento discriminatorio cui
sarebbero stati sottoposti in materia di retribuzione in considerazione dello
status riservato, su questo piano, ai procuratori della DNA e della DIICOT.

18      In una sentenza del 4 aprile 2008, il Tribunalul Bacău ha considerato
che tali ricorrenti erano vittime di una discriminazione fondata sulla
categoria socio‑professionale e sul luogo di lavoro, criteri che corrispondono
a quello della «categoria sociale», di cui all'art. 2, n. 1, del decreto n.
137/2000, e che nella fattispecie era violato il principio sancito all'art. 6,
n. 2, del codice del lavoro (codul muncii), secondo il quale la retribuzione
per uno stesso lavoro deve essere la stessa.

19      Di conseguenza, il Tribunalul Bacău ha accolto il ricorso di cui era
investito e, fondandosi sull'art. 27, n. 1, del decreto n. 137/2000, ha
condannato i convenuti a concedere a detti ricorrenti i diritti retributivi
corrispondenti alla differenza tra lo stipendio da essi gia percepito e quello
previsto dall'OUG n. 27/2006 per i procuratori della DNA e della DIICOT, con
decorrenza dalla data di entrata in vigore di quest'ultima normativa.

20      A sostegno del ricorso d'impugnazione proposto avverso tale sentenza,
il Ministerul Justiţiei și Libertăţilor Cetăţenești lamenta in particolare che
il Tribunalul Bacău ha oltrepassato i limiti delle sue competenze giudiziarie
attribuendosi competenze legislative in violazione delle suddette decisioni
nn. 818‑820, n. 1325 e n. 146 della Curtea Constituțională.

21      Atteso quanto precede, la Curtea de Apel Bacău ha deciso di sospendere
il procedimento relativo a tale impugnazione e di sottoporre alla Corte le
seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 15 della direttiva [2000/43] e l'art. 17 della direttiva
[2000/78], entrambe recepite nel diritto interno mediante [il decreto n.
137/2000], come ripubblicato e modificato, ostino ad una normativa nazionale o
ad una sentenza della Curtea Constituțională che vieta alle autorita
giurisdizionali nazionali di riconoscere ai ricorrenti discriminati il
risarcimento dei danni materiali e/o morali ritenuto adeguato nei casi in cui
il risarcimento del danno cagionato da una discriminazione attenga a diritti
retributivi previsti dalla legge e concessi ad una categoria socio-
professionale diversa da quella cui appartengono i ricorrenti (si veda, in
questo senso, le sentenze della Curtea Constituțională 4 dicembre 2008, n.
1325, e 25 febbraio 2010, n. 146).

2)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se il giudice
nazionale sia tenuto ad attendere l'abrogazione o la modifica delle
disposizioni di legge nazionali e/o un mutamento della giurisprudenza della
Curtea Constituțională che siano, per ipotesi, in contrasto con le
disposizioni [del diritto dell'Unione], oppure se tale giudice sia tenuto ad
applicare in modo diretto e immediato alla causa dinanzi ad esso pendente le
norme [del diritto dell'Unione], cosi come eventualmente interpretate dalla
Corte di giustizia dell'Unione europea, disapplicando qualsiasi disposizione
di legge nazionale o qualsiasi sentenza della Curtea Constituțională in
contrasto con le disposizioni [del diritto dell'Unione]».

  **Sull 'oggetto delle questioni pregiudiziali**

22      Lette alla luce delle precisazioni contenute nella decisione di
rinvio, le questioni pregiudiziali vertono, in sostanza, da un lato,
sull'interrogativo se, una volta assicurata l'attuazione nel diritto interno
degli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della direttiva 2000/78, mediante,
in particolare, una disposizione quale l'art. 27 del decreto n. 137/2000,
detti artt. 15 e 17 debbano essere interpretati nel senso che essi ostano a
che decisioni della Curtea Constituțională escludano che detta disposizione di
diritto interno possa attribuire, a persone che hanno subito una
discriminazione retributiva in funzione della categoria socio‑professionale o
del luogo di lavoro, un diritto a un risarcimento in forma di diritti
retributivi previsti dalla legge a beneficio di un'altra categoria
socio‑professionale. Supponendo che sia cosi, dette questioni sono volte,
dall'altro lato, a stabilire se un giudice nazionale sia dunque obbligato a
non tener conto di una simile disposizione del diritto interno o della
giurisprudenza costituzionale in questione senza dover aspettare, al riguardo,
che detta disposizione sia modificata per via legislativa o che dia luogo a
una nuova interpretazione da parte del giudice costituzionale in modo da
assicurarne la conformita al diritto dell'Unione.

  **Sulla ricevibilit a delle questioni pregiudiziali**

23      La ricevibilita delle questioni pregiudiziali e messa in dubbio dal
governo rumeno e dall'Irlanda nelle loro osservazioni scritte, in particolare
con la motivazione che la fattispecie controversa nella causa principale non
rientra nell'ambito di applicazione delle direttive 2000/43 e 2000/78 ne, piu
in generale, in quello del diritto dell'Unione.

24      In via preliminare, occorre ricordare, a questo proposito che, a norma
dell'art. 267 TFUE, la Corte e competente a statuire, in via pregiudiziale,
sull'interpretazione dei Trattati e degli atti emanati dalle istituzioni
dell'Unione.

25      Secondo una giurisprudenza consolidata, il procedimento ex. art. 267
TFUE e uno strumento di cooperazione fra la Corte ed i giudici nazionali. Ne
deriva che spetta solo ai giudici nazionali cui e stata sottoposta la
controversia e a cui incombe la responsabilita della decisione giudiziaria
valutare, tenendo conto delle specificita di ogni causa, sia la necessita di
una pronuncia pregiudiziale all'emanazione della loro sentenza sia la
rilevanza delle questioni che essi sottopongono alla Corte (v., in
particolare, sentenze 18 ottobre 1990, cause riunite C‑297/88 e C‑197/89,
Dzodzi, Racc. pag. I‑3763, punti 33 e 34; 17 luglio 1997, causa C‑28/95,
Leur‑Bloem, Racc. pag. I‑4161, punto 24, nonche 8 settembre 2010, causa
C‑409/06, Winner Wetten, Racc. pag. I‑8015, punto 36 e giurisprudenza ivi
citata).

26      Di conseguenza, allorche le questioni sollevate dai giudici nazionali
riguardano l'interpretazione di una disposizione del diritto dell'Unione, la
Corte, in linea di principio, e tenuta a statuire, (v., in particolare, citate
sentenze, Dzodzi, punto 35; Leur-Bloem, punto 25, nonche Winner Wetten, punto
36 e giurisprudenza ivi citata).

27      Tuttavia, la Corte ha anche affermato che, in circostanze eccezionali,
le spetta di esaminare le condizioni in presenza delle quali e adita dal
giudice nazionale al fine di verificare la propria competenza (v., in
particolare, sentenza 11 luglio 2006, causa C‑13/05, Chacon Navas, Racc. pag.
I‑6467, punto 33 e giurisprudenza ivi citata). La Corte puo rifiutare di
pronunciarsi su una questione pregiudiziale sollevata da un giudice nazionale
solo quando risulta manifestamente che l'interpretazione del diritto
dell'Unione richiesta non ha alcuna relazione con la realta o con l'oggetto
della causa principale, quando il problema e di natura teorica o quando la
Corte non dispone degli elementi di fatto e di diritto necessari per fornire
una soluzione utile alle questioni che le vengono sottoposte (v., in
particolare, citate sentenze Chacon Navas, punto 33, nonche Winner Wetten,
punto 37 e giurisprudenza ivi citata).

28      Risulta quindi da una giurisprudenza costante che il rigetto di una
domanda formulata da un giudice nazionale e giustificabile in particolare se e
manifesto che il diritto dell'Unione non puo essere applicato, ne direttamente
ne indirettamente, alle circostanze del caso di specie (v., in particolare,
sentenza Leur-Bloem, cit., punto 26 e giurisprudenza ivi citata).

29      Nel caso presente occorre far notare, innanzi tutto, che il giudice
del rinvio non chiede alla Corte se una fattispecie quale quella controversa
nella causa principale rientri nell'ambito di applicazione delle direttive
2000/43 e 2000/78 e, in particolare, dei loro rispettivi artt. 15 e 17 cui si
riferiscono le questioni pregiudiziali.

30      Si deve tuttavia rilevare, a questo proposito, che, come sostenuto dal
governo rumeno, dall'Irlanda e dalla Commissione europea, tale ipotesi non si
verifica.

31      Infatti, l'art. 1 della direttiva 2000/78 precisa che essa mira a
stabilire un quadro generale per la lotta alle discriminazioni fondate sulla
religione o le convinzioni personali, gli handicap, l'eta o le tendenze
sessuali, per quanto concerne l'occupazione e le condizioni di lavoro. Dal
canto suo, la direttiva 2000/43, come risulta dal suo art. 1, mira a stabilire
un quadro per la lotta alle discriminazioni fondate sulla razza o l'origine
etnica.

32      Dalla decisione di rinvio emerge, pero, che la discriminazione di cui
trattasi nella causa principale non e assolutamente fondata su uno dei motivi
cosi elencati nelle citate direttive, ma piuttosto che essa e operata in
funzione della categoria socio‑professionale, ai sensi della legge nazionale,
cui appartengono gli interessati o del loro luogo di lavoro.

33      Ne consegue che una fattispecie come quella controversa nella causa
principale non rientra negli ambiti generali rispettivamente definiti dalle
direttive 2000/43 e 2000/78 finalizzate alla lotta contro determinate
discriminazioni.

34      Infatti, come risulta, in particolare, dall'art. 2, n. 1, di queste
stesse direttive, il principio della parita di trattamento che esse sanciscono
si applica in funzione dei motivi elencati tassativamente al loro art. 1 (v.,
in tal senso, sentenza 17 luglio 2008, causa C‑303/06, Coleman, Racc. pag.
I‑5603, punti 38 e 46).

35      Si deve inoltre ricordare a tal proposito che neppure l'art. 13 CE,
divenuto art. 19 TFUE, il quale contiene unicamente una disciplina delle
competenze della Comunita e sul cui fondamento sono state adottate dette
direttive, riguarda le discriminazioni fondate sulla categoria
socio‑professionale o il luogo di lavoro, per cui detti artt. 13 CE o 19 TFUE
non possono neanche costituire un fondamento normativo di misure del Consiglio
dirette a lottare contro simili discriminazioni (v., in tal senso, citate
sentenze Chacon Navas, punto 55, e Coleman, punto 46).

36      Discende da tutto quanto precede che una situazione quale quella
controversa nella causa principale, non rientra nell'ambito di applicazione
delle misure adottate sul fondamento dell'art. 13 CE e, in particolare, delle
direttive 2000/43 e 2000/78, per cui i rispettivi artt. 15 e 17 di tali
direttive, cui si riferisce la domanda di pronuncia pregiudiziale, non
riguardano una siffatta situazione (v., per analogia, ordinanza 17 marzo 2009,
causa C‑217/08, Mariano, punto 27).

37      Tuttavia, poiche la Curtea de Apel Bacău ha sottolineato, sia nella
motivazione della decisione di rinvio sia nella sua prima questione
pregiudiziale, che il decreto n. 137/2000 recepisce in diritto interno le
direttive 2000/43 e 2000/78, occorre chiedersi anche se un'interpretazione di
detti artt. 15 e 17 da parte della Corte possa giustificarsi, come sostiene la
Commissione, con la motivazione che tali articoli sarebbero stati resi
applicabili a circostanze quali quelle controverse nella causa principale ad
opera del diritto nazionale attraverso il rinvio operato da quest'ultimo a
detti articoli.

38      A questo proposito, occorre, infatti, ricordare che la Corte si e
ripetutamente dichiarata competente a statuire su domande di pronuncia
pregiudiziale vertenti su disposizioni del diritto dell'Unione in situazioni
in cui i fatti della causa principale si collocavano al di fuori del suo
ambito di applicazione e pertanto erano di competenza esclusiva degli Stati
membri, ma nelle quali dette disposizioni del diritto dell'Unione erano state
rese applicabili dal diritto nazionale grazie a un rinvio al loro contenuto da
parte di quest'ultimo (v., in particolare, sentenze Leur-Bloem, cit., punti 25
e 27 e giurisprudenza ivi citata, nonche 3 dicembre 1998, causa C‑247/97,
Schoonbroodt, Racc. pag. I‑8095, punti 14 e 15).

39      La Corte ha in particolare sottolineato, a questo proposito, che
quando una normativa nazionale intende conformarsi, per le soluzioni che essa
apporta a situazioni puramente interne, a quelle adottate nel diritto
dell'Unione, al fine, ad esempio, di evitare che vi siano discriminazioni nei
confronti dei cittadini nazionali o eventuali distorsioni di concorrenza,
oppure di assicurare una procedura unica in situazioni paragonabili, esiste un
interesse certo a che, per evitare future divergenze d'interpretazione, le
disposizioni o le nozioni riprese dal diritto dell'Unione ricevano
un'interpretazione uniforme, a prescindere dalle condizioni in cui verranno
applicate (v., in particolare, sentenze Leur-Bloem, cit., punto 32 e
giurisprudenza ivi citata, nonche 17 luglio 1997, causa C‑130/95, Giloy, Racc.
pag. I‑4291, punto 28).

40      Tuttavia cio non si verifica nel caso di specie.

41      È vero che dalla decisione di rinvio risulta, come appena ricordato,
che il decreto n. 137/2000 e finalizzato in particolare a garantire il
recepimento in diritto interno delle direttive 2000/43 e 2000/78 e che l'art.
27 di detto decreto, il quale prevede che le discriminazioni vietate da
quest'ultimo comportino la responsabilita dei loro autori e conferiscano a
coloro che ne sono vittime il diritto di ottenere un risarcimento, garantisce
al riguardo l'attuazione degli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della
direttiva 2000/78. Tuttavia, non ne consegue che l'interpretazione di detto
art. 27, qualora esso si applichi nei confronti di discriminazioni vietate
unicamente ai sensi del diritto nazionale e che non rientrano nell'ambito di
applicazione di dette direttive, debba essere vincolata alle disposizioni di
queste ultime o, piu in generale, a quelle del diritto dell'Unione.

42      Non e, infatti, assolutamente dimostrato che, nel caso di specie,
esista un interesse certo a che sia preservata un'uniformita di
interpretazione di disposizioni o di nozioni riprese dal diritto dell'Unione,
a prescindere da quali siano le condizioni in cui queste ultime verranno
applicate, in modo tale che la Corte venga ad essere legittimata a risolvere
le questioni pregiudiziali sottopostele dal giudice del rinvio.

43      Innanzitutto, la decisione di rinvio non contiene indicazioni
sufficientemente precise da cui possa dedursi che, sottoponendo ad uno stesso
sistema di indennizzo le violazioni di norme sul divieto di discriminazione
previste dalle direttive 2000/43 e 2000/78 e le violazioni di norme sul
divieto di discriminazione risultanti solamente dalla normativa nazionale, il
legislatore nazionale, a proposito di queste ultime violazioni, abbia inteso
effettuare un rinvio al contenuto di disposizioni del diritto dell'Unione o
conformarsi alle soluzioni da esse adottate.

44      Occorre, poi, osservare, da un lato, che un sistema di sanzioni quale
quello che gli Stati membri devono attuare in forza degli artt. 15 della
direttiva 2000/43 e 17 della direttiva 2000/78 costituisce il complemento
delle norme materiali sul divieto di discriminazione sancite da dette
direttive e di cui esso deve assicurare l'efficacia. Orbene, come sottolineato
ai punti 31‑36 della presente sentenza, dette direttive non contengono nessuna
norma sul divieto di discriminazione che sia fondata, come quella su cui verte
la causa principale, sulla categoria professionale.

45      Dall'altro lato, gli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della
direttiva 2000/78 si limitano a stabilire l'obbligo per gli Stati membri di
instaurare un sistema di sanzioni applicabili alle violazioni delle
disposizioni nazionali adottate in attuazione di tali direttive, specificando
a questo proposito che dette sanzioni devono essere effettive, proporzionate e
dissuasive e possono prevedere un risarcimento dei danni. Ne consegue che
difficilmente si puo percepire che i variabili provvedimenti concreti
richiesti dall'attuazione delle disposizioni del diritto dell'Unione
interessate, quando devono applicarsi a situazioni che non rientrano
nell'ambito di applicazione di queste ultime disposizioni, operino un rinvio a
nozioni contenute in queste stesse disposizioni o si conformino a soluzioni da
esse adottate, che occorrerebbe interpretare uniformemente, a prescindere da
quali siano le circostanze in cui devono essere applicati.

46      Infine, occorre sottolineare che, nel caso di specie, le questioni
pregiudiziali mirano, in sostanza, non tanto ad ottenere un'interpretazione
del contenuto materiale degli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della
direttiva 2000/78 quanto piuttosto a stabilire se il principio del primato del
diritto dell'Unione osti ad una norma interna di rango costituzionale come
interpretata dal giudice costituzionale dello Stato membro interessato che, in
una situazione estranea all'ambito di applicazione di tali disposizioni del
diritto dell'Unione, disponga di disapplicare la norma interna che peraltro
assicura il recepimento di dette disposizioni del diritto dell'Unione o di
interpretare tale norma interna in maniera da risultare contraria a tali
disposizioni qualora detta situazione rientri nel loro ambito di applicazione.

47      Al riguardo, sebbene la necessita di assicurare l'interpretazione
uniforme delle norme del diritto dell'Unione possa, come e stato ricordato in
precedenza, giustificare che la competenza della Corte in materia di
interpretazione si estenda al contenuto di simili norme, ivi compresa
l'ipotesi in cui esse sono applicabili solo indirettamente ad una data
situazione, grazie ad un rinvio ad esse da parte di una norma di diritto
nazionale, questa stessa considerazione non puo, invece, a meno di
contravvenire alla ripartizione delle competenze tra l'Unione e i suoi Stati
membri, portare a conferire a detta norma del diritto dell'Unione un primato
su norme interne di rango superiore che imponga, in una situazione del genere,
di disapplicare detta norma di diritto nazionale o respingere
l'interpretazione fornitane.

48      Da tutto quanto precede discende che le questioni sottoposte dalla
Curtea de Apel Bacău, che non hanno lo scopo di verificare se una situazione
quale quella controversa nella causa principale rientri nell'ambito di
applicazione degli artt. 15 della direttiva 2000/43 e 17 della direttiva
2000/78, ma partono piuttosto dal presupposto che si configuri tale
fattispecie per sollecitare un'interpretazione della Corte, mentre, invece,
dette disposizioni del diritto dell'Unione non possono manifestamente
applicarsi, ne direttamente ne indirettamente, alle circostanze del caso di
specie, devono essere considerate irricevibili.

  **Sulle spese**

49      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**La domanda di pronuncia pregiudiziale sottoposta dalla Curtea de Apel Bac ău
(Romania) e irricevibile.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il rumeno. 

