

**Causa C ‑157/10**

**Banco Bilbao Vizcaya Argentaria SA**

**contro**

**Administraci on General del Estado**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Tribunal Supremo)

«Libera circolazione dei capitali -- Imposta sulle societa -- Convenzione
contro le doppie imposizioni -- Divieto di detrarre l'imposta dovuta ma non
riscossa in altri Stati membri»

Massime della sentenza

1.         _Questioni pregiudiziali -- Competenza della Corte -- Individuazione degli elementi rilevanti di diritto dell'Unione_

_(Art.  267 TFUE)_

2.         _Libera circolazione dei capitali -- Restrizioni -- Conseguenze svantaggiose derivanti dall'esercizio parallelo delle competenze fiscali degli Stati membri -- Ammissibilita -- Presupposto -- Insussistenza di discriminazione_

_(Artt.  63 TFUE e 65 TFUE)_

3.         _Libera circolazione dei capitali -- Restrizioni -- Normativa tributaria -- Imposta sulle societa -- Sistema per prevenire la doppia imposizione economica sui redditi, percepiti sotto forma di interessi, ottenuti in un altro Stato membro_

_[Trattato  CEE, art. 67 (divenuto art. 67 del Trattato CE, abrogato dal
Trattato di Amsterdam); artt. 63 TFUE e 65 TFUE; direttiva del Consiglio
88/361, art. 1]_

1.        Spetta alla Corte, nell'ambito della procedura di cooperazione con i giudici nazionali creata dall'art. 267 TFUE, fornire al giudice nazionale una risposta utile che gli consenta di dirimere la controversia sottopostagli. In tale prospettiva, spetta alla Corte, se necessario, riformulare le questioni che le sono sottoposte. Analogamente, per fornire una soluzione utile al giudice che le ha sottoposto una questione pregiudiziale, la Corte puo essere indotta a prendere in considerazione norme di diritto dell'Unione alle quali il giudice nazionale non ha fatto riferimento nel formulare le sue questioni pregiudiziali. 

(v. punti 18-19)

2.        In mancanza di disposizioni di unificazione o di armonizzazione dell'Unione, gli Stati membri rimangono competenti a definire, in via convenzionale o unilaterale, i criteri di ripartizione del loro potere impositivo, in particolare al fine di eliminare le doppie imposizioni. Spetta agli stessi adottare le misure necessarie per prevenire le situazioni di doppia imposizione utilizzando, in particolare, i criteri seguiti nella prassi fiscale internazionale. Le conseguenze svantaggiose che possono derivare dall'esercizio parallelo da parte di diversi Stati membri della loro competenza fiscale, purche tale esercizio non sia discriminatorio, non costituiscono restrizioni alle liberta di circolazione. Se, quindi, gli Stati membri non sono tenuti ad adattare il proprio sistema fiscale ai vari sistemi di tassazione degli altri Stati membri, al fine segnatamente di eliminare doppie imposizioni, a fortiori detti Stati non sono tenuti ad adattare la rispettiva normativa fiscale al fine di consentire ad un soggetto passivo di beneficiare di un vantaggio fiscale concesso da un altro Stato membro nell'ambito dell'esercizio delle sue competenze fiscali, purche la loro normativa non sia discriminatoria. 

(v. punti 31, 38-39)

3.        L'art. 67 del Trattato CEE e l'art. 1 della direttiva 88/361, per l'attuazione dell'articolo 67 del Trattato [articolo abrogato dal Trattato di Amsterdam], non ostano alla normativa di uno Stato membro che, nell'ambito dell'imposta sulle societa e delle disposizioni contro la doppia imposizione, vieta di detrarre l'importo dell'imposta dovuta in altri Stati membri dell'Unione su redditi soggetti a detta imposta e realizzati nel territorio di questi, nel caso in cui l'importo, sebbene dovuto, non sia stato pagato in virtu di esenzioni, sgravi o altri vantaggi fiscali, nei limiti in cui siffatta normativa non sia discriminatoria rispetto al trattamento cui sono assoggettati gli interessi realizzati in detto Stato membro, circostanza che e compito del giudice nazionale verificare. 

(v. punto 46 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

8 dicembre 2011 (*)

«Libera circolazione dei capitali - Imposta sulle societa - Convenzione contro
le doppie imposizioni - Divieto di detrarre l'imposta dovuta ma non riscossa
in altri Stati membri»

Nel procedimento C‑157/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunal Supremo (Spagna), con decisione 25
gennaio 2010, pervenuta presso la cancelleria il 2 aprile 2010, nella causa

**Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, SA**

contro

**Administraci on General del Estado,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. M. Safjan, M.
Ilešič, E. Levits (relatore) e J.‑J. Kasel, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo spagnolo, dal sig. M. Muñoz Perez, in qualita di agente;

-        per il governo ceco, dai sigg. M. Smolek e V. Štencel, in qualita di agenti;

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e C. Blaschke, in qualita di agenti;

-        per il governo estone, dalla sig.ra M. Linntam, in qualita di agente;

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e J. Gstalter, in qualita di agenti;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. P. Gentili, avvocato dello Stato;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalla sig.ra C. Wissels e dal sig. J. Langer, in qualita di agenti;

-        per il governo polacco, dal sig. M. Szpunar, in qualita di agente;

-        per il governo portoghese, dal sig. L. Inez Fernandes, in qualita di agente;

-        per il governo svedese, dalle sig.re A. Falk e S. Johannesson, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra H. Walker, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dai sigg. R. Lyal e C. Urraca Caviedes, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 63 TFUE e 65 TFUE.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia fra
la societa Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, SA (in prosieguo: la «BBVA») e
l'Administracion General del Estado (Amministrazione generale dello Stato; in
prosieguo anche: l'«amministrazione»), relativamente al rifiuto di
quest'ultima di autorizzare la BBVA a detrarre dall'importo dell'imposta sulle
societa dovuta per l'esercizio fiscale 1991 a titolo dei loro redditi mondiali
l'importo dell'imposta dovuta in Belgio sugli interessi conseguiti in detto
Stato membro ma non pagati in virtu di un'esenzione.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto comunitario_

3        L'art. 67 del Trattato CEE (divenuto art. 67 del Trattato CE, a sua
volta abrogato dal Trattato di Amsterdam), in vigore all'epoca dei fatti in
discussione nella causa principale, era cosi formulato:

«1.      Gli Stati membri sopprimono gradatamente fra loro, durante il periodo
transitorio e nella misura necessaria al buon funzionamento del mercato
comune, le restrizioni ai movimenti dei capitali appartenenti a persone
residenti negli Stati membri e parimenti le discriminazioni di trattamento
fondate sulla nazionalita o la residenza delle parti, o sul luogo del
collocamento dei capitali.

(...)».

4        L'art. 1, n. 1, della direttiva del Consiglio 24 giugno 1988,
88/361/CEE, per l'attuazione dell'articolo 67 del Trattato [articolo abrogato
dal Trattato di Amsterdam] (GU L 178, pag. 5), dispone quanto segue:

«Gli Stati membri sopprimono le restrizioni ai movimenti di capitali
effettuati tra le persone residenti negli Stati membri, fatte salve le
disposizioni che seguono. Per facilitare l'applicazione della presente
direttiva i movimenti di capitali sono classificati in base alla nomenclatura
riportata nell'allegato I».

5        L'art. 6, n. 2, della direttiva 88/361 autorizza, in particolare, il
Regno di Spagna a mantenere provvisoriamente restrizioni ai movimenti di
capitali elencati nell'allegato IV della menzionata direttiva, alle condizioni
e per il periodo previsti in tale allegato.

  _Il diritto interno spagnolo_

6        L'art. 57, n. 1, della legge tributaria generale (Ley General
Tributaria 230/1963) 28 dicembre 1963, n. 230 (BOE n. 313, del 31 dicembre
1963, pag. 18248), cosi disponeva:

«Qualora dall'importo di un'imposta si debbano detrarre gli importi dovuti o
versati a titolo di una o piu precedenti imposte, detti importi saranno
detratti integralmente, anche nel caso in cui siano stati oggetto di esenzione
o sgravio».

7        La legge 27 dicembre 1978, n. 61, relativa all'imposta sulle societa
(Ley 61/1978 del Impuesto sobre Sociedades; BOE n. 312, del 30 dicembre 1978,
pag. 29429), all'art. 24, n. 4, stabiliva che:

«In caso di obbligo fiscale illimitato, qualora tra i redditi del soggetto
passivo figurino redditi realizzati e tassati all'estero, si dedurra il minore
tra i due importi seguenti:

a)      l'importo effettivamente versato all'estero a titolo di un'imposta
identica o analoga a quella di cui trattasi, o

b)      l'importo dell'imposta che dovrebbe essere pagata su tali redditi in
Spagna nel caso in cui fossero stati realizzati sul territorio spagnolo».

  _La convenzione contro le doppie imposizioni_

8        La convenzione fra il Regno di Spagna e il Regno del Belgio al fine
di evitare le doppie imposizioni e di disciplinare talune questioni in materia
d'imposte sul reddito e sul patrimonio, conclusa a Bruxelles il 24 settembre
1970 e ratificata dal Regno di Spagna il 28 maggio 1971 (BOE n. 258, del 27
ottobre 1972, pag. 19176; in prosieguo: la «convenzione contro le doppie
imposizioni»), applicabile all'epoca dei fatti di cui alla causa principale,
prevedeva all'art. 11:

«1.      Gli interessi provenienti da uno Stato contraente e attribuiti a un
soggetto residente nell'altro Stato contraente sono soggetti ad imposta in
tale altro Stato.

2.      Cio nondimeno, detti interessi possono essere assoggettati ad imposizione nello Stato contraente dal quale sono provenienti e secondo la legislazione di tale Stato, ma l'imposta in tal modo fissata non puo essere superiore al 15% del loro importo. 

(...)».

9        Ai sensi dell'art. 23 della menzionata convenzione:

«1.      Qualora il residente in uno Stato contraente percepisca redditi, non
considerati ai nn. 3 e 4 seguenti, i quali siano imponibili nell'altro Stato
contraente conformemente alle disposizioni della Convenzione, il primo Stato
esenta dall'imposta tali redditi (...).

(...)

3.      (...) [Q]ualora il residente in uno Stato contraente percepisca redditi imponibili nell'altro Stato contraente in forza dell'art. 10, n. 2, dell'art. 11, nn. 2 e 7, o dell'art. 12, nn. 2 e 6, il primo Stato accorda sull'imposta dovuta su tali redditi dal menzionato residente una detrazione calcolata sull'importo dei redditi in parola che e compresa nella base imponibile relativa detto residente e la cui aliquota non puo essere inferiore a quello dell'imposta riscossa nell'altro Stato contraente sui redditi in discussione (...)». 

  **Fatti della causa principale e questione pregiudiziale**

10      La BBVA e la societa dominante del Grupo Consolidado (gruppo
consolidato) 2/82. Nell'ordinamento giuridico spagnolo il gruppo consolidato e
l'entita costituita a scopi fiscali da piu societa, una delle quali svolge
funzioni di capogruppo.

11      Con decisione 24 ottobre 1997, adottata a seguito di ispezioni ed
accertamenti svolti in relazione all'imposta sulle societa per l'anno 1991, e
considerato che, conformemente alle disposizioni dell'art. 24, n. 4, della
legge 61/1978, e possibile detrarre solamente l'importo delle imposte
«effettivamente» pagato, l'Oficina Nacional de Inspeccion ha maggiorato la
base imponibile dichiarata della BBVA di ESP 6 750 405 (EUR 40 570,75). Detto
importo corrispondeva a quello che la BBVA aveva detratto dall'imposta sulle
societa a titolo dell'imposta dovuta in Belgio sugli interessi percepiti in
tale Stato membro, ancorche quest'ultima imposta non fosse stata versata, in
quanto oggetto di esenzione.

12      La decisione dell'Oficina Nacional de Inspeccion e stata confermata
l'11 maggio 2001 con decisione del Tribunal Economico-Administrativo Central
(organo amministrativo di verifica). Dato che il ricorso della BBVA proposto
avverso tale decisione dinanzi alla sezione per il contenzioso amministrativo
dell'Audiencia Nacional e stato respinto, con sentenza 26 giugno 2003, la BBVA
ha presentato ricorso per cassazione dinanzi al Tribunal Supremo.

13      Nella sua impugnazione la BBVA rivendica il diritto di detrarre
dall'importo dell'imposta sulle societa, cui sono assoggettati, in Spagna, i
suoi redditi mondiali, l'importo dell'imposta dovuta in Belgio su interessi
realizzati in detto Stato membro e non versato in forza di un'esenzione.

14      Il Tribunal Supremo fa presente che il diritto interno spagnolo,
conformemente all'interpretazione fornita nelle sue ultime sentenze, osta a
che la BBVA possa detrarre dall'importo dell'imposta sulle societa dovuta in
Spagna l'importo dell'imposta dovuta in Belgio, nel caso in cui l'importo in
parola non sia stato pagato avvalendosi di un'esenzione. La medesima
conclusione discenderebbe dall'art. 23, n. 3, della convenzione contro le
doppie imposizioni.

15      Il summenzionato giudice s'interroga circa la compatibilita di un
simile regime con il principio della libera circolazione dei capitali, dal
momento che le societa stabilite in Spagna, che effettuano investimenti in
Belgio e dai quali realizzano degli utili, perdono in tal modo il vantaggio
fiscale concesso dalle autorita tributarie belghe, poiche in definitiva pagano
nello Stato membro della loro sede sociale l'importo delle imposte dovute
sugli utili, ma per le quali hanno beneficiato di un'esenzione nel paese
dell'investimento.

16      In tale contesto il Tribunal Supremo ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se gli artt. 63 [TFUE] e 65 [TFUE] debbano essere interpretati nel senso che
ostano a una normativa nazionale (adottata unilateralmente o conformemente a
una convenzione bilaterale contro la doppia imposizione internazionale) che
vieta, nell'ambito dell'imposta sulle societa e delle disposizioni contro la
doppia imposizione, di detrarre l'importo dell'imposta dovuto in altri Stati
membri dell'Unione europea su redditi soggetti a detta imposta e percepiti nel
territorio di questi, nel caso in cui l'importo, sebbene dovuto, non sia stato
pagato in virtu di esenzioni, sgravi o altri vantaggi fiscali».

  **Sulla questione pregiudiziale**

  _Sulla ricevibilit a_

17      Il governo portoghese ritiene che la domanda di decisione
pregiudiziale debba essere respinta in quanto irricevibile, poiche
l'interpretazione degli artt. 63 TFUE e 65 TFUE chiesta dal giudice del rinvio
e irrilevante, sotto il profilo delle disposizioni giuridiche applicabili nel
tempo, per la soluzione della controversia principale, nella quale si tratta
dell'esercizio fiscale relativo all'anno 1991. Gli artt. 73 B e 73 D del
Trattato CE (divenuti, rispettivamente, artt. 56 CE e 58 CE) cui corrispondono
gli artt. 63 TFUE e 65 TFUE sono difatti stati introdotti nel Trattato che
istituisce la Comunita economica europea soltanto dal Trattato sull'Unione
europea, firmato a Maastricht il 7 febbraio 1992.

18      In proposito occorre ricordare che, secondo costante giurisprudenza,
spetta alla Corte, nell'ambito della procedura di cooperazione con i giudici
nazionali creata dall'art. 267 TFUE, fornire al giudice nazionale una risposta
utile che gli consenta di dirimere la controversia sottopostagli, e che, in
tale prospettiva, spetta alla Corte, se necessario, riformulare le questioni
che le sono sottoposte (v., in particolare, sentenze 4 maggio 2006, causa
C‑286/05, Haug, Racc. pag. I‑4121, punto 17, e 11 marzo 2008, causa C‑420/06,
Jager, Racc. pag. I‑1315, punto 46).

19      Analogamente, secondo una giurisprudenza parimenti costante, per
fornire una soluzione utile al giudice che le ha sottoposto una questione
pregiudiziale, la Corte puo essere indotta a prendere in considerazione norme
di diritto dell'Unione alle quali il giudice nazionale non ha fatto
riferimento nel formulare le sue questioni pregiudiziali (v., in particolare,
sentenze 12 ottobre 2004, causa C‑60/03, Wolff & Muller, Racc. pag. I‑9553,
punto 24; 7 luglio 2005, causa C‑153/03, Weide, Racc. pag. I‑6017, punto 25, e
23 febbraio 2006, causa C‑513/03, van Hilten‑van der Heijden, Racc. pag.
I‑1957, punto 26).

20      La Corte, infatti, ha il compito di interpretare tutte le norme di
diritto dell'Unione che possano essere utili al giudice nazionale al fine di
dirimere la controversia per cui e stato adito, anche qualora tali norme non
siano espressamente indicate nelle questioni pregiudiziali ad essa sottoposte
da detto giudice (v. sentenze 19 novembre 2002, causa C‑304/00, Strawson e
Gagg & Sons, Racc. pag. I‑10737, punto 58, nonche Jager, cit., punto 47).

21      Considerato che la Corte e idonea a fornire una soluzione alla
questione pregiudiziale tenendo conto delle disposizioni di diritto
applicabili ai fatti su cui verte la controversia della causa principale, si
deve respingere l'eccezione di irricevibilita dedotta dal governo portoghese.

  _Nel merito_

 Osservazioni preliminari

22      La controversia oggetto della causa principale riguarda l'esercizio
fiscale relativo al 1991, ossia una situazione di fatto e di diritto
precedente all'entrata in vigore del TFUE. Le previsioni in materia di libera
circolazione dei capitali, applicabili alla data dei fatti di cui alla causa
principale, erano l'art. 67 del Trattato CEE e la direttiva 88/361, adottata
per l'attuazione del menzionato articolo.

23      È pertanto alla luce di tali disposizioni che occorre risolvere la
questione pregiudiziale posta dal giudice del rinvio.

24      In proposito va ricordato che la direttiva 88/361 ha realizzato la
liberalizzazione completa dei movimenti di capitali, e che il suo art. 1, n.
1, il cui effetto diretto e stato riconosciuto dalla Corte, ha imposto a tal
fine agli Stati membri l'obbligo di sopprimere tutte le restrizioni ai
movimenti di capitali (v. sentenza 11 dicembre 2003, causa C‑364/01, Barbier,
Racc. pag. I‑15013, punto 57, e giurisprudenza ivi citata).

25      Tuttavia, l'art. 6, n. 2, della direttiva 88/361 consentiva al Regno
di Spagna di mantenere fino al 31 dicembre 1992 le restrizioni a taluni
movimenti di capitali riportati negli elenchi III e IV dell'allegato IV della
direttiva in parola.

26      Di conseguenza occorre verificare, in primo luogo, se una normativa
come quella in discussione nella causa principale costituisca una restrizione
alla libera circolazione dei capitali ai sensi dell'art. 1, n. 1, della
direttiva 88/361.

27      Soltanto qualora la normativa controversa nella causa principale abbia
l'effetto di restringere la libera circolazione dei capitali, spettera, in
secondo luogo, al giudice del rinvio accertare se i movimenti di capitali
all'origine del pagamento degli interessi in discussione nella causa
principale rientrino nella deroga di cui all'art. 6, n. 2, della direttiva
88/361, considerato che il giudice del rinvio e il solo competente a
constatare i fatti e a stabilirne la natura e la fonte degli interessi
realizzati dalla BBVA in Belgio.

 Sull'esistenza di una restrizione alla libera circolazione dei capitali

28      È necessario ricordare che, sebbene la materia delle imposte dirette
rientri nella competenza degli Stati membri, questi ultimi devono esercitare
tale competenza nel rispetto del diritto dell'Unione (v. sentenze 14 febbraio
1995, Schumacker, causa C‑279/93, Racc. pag. I‑225, punto 21; 11 agosto 1995,
causa C‑80/94, Wielockx, Racc. pag. I‑2493, punto 16; 6 giugno 2000, causa
C‑35/98, Verkooijen, Racc. pag. I‑4071, punto 32, e Barbier, cit., punto 56).

29      Spetta a ciascuno Stato membro organizzare, in osservanza del diritto
dell'Unione, il proprio sistema di tassazione dei redditi da capitali
mobiliari e definire, in tale ambito, la base imponibile nonche il tasso
d'imposizione che vengono applicati in capo al beneficiario di tali redditi
(v., per analogia, sentenze 16 luglio 2009, causa C‑128/08, Damseaux, Racc.
pag. I‑6823, punto 25, e 10 febbraio 2011, cause riunite C‑436/08 e C‑437/08,
Haribo Lakritzen Hans Riegel e Österreichische Salinen, Racc. pag. I-305,
punto 167 e giurisprudenza ivi citata).

30      Ne consegue che gli interessi versati da un debitore stabilito in uno
Stato membro a un beneficiario stabilito in un altro Stato membro possono
subire una doppia imposizione giuridica qualora i due Stati membri decidano di
esercitare la propria competenza fiscale e di assoggettare tali interessi ad
imposizione, il primo applicando loro una ritenuta alla fonte e il secondo
includendoli nel reddito imponibile del beneficiario.

31      In mancanza di disposizioni di unificazione o di armonizzazione
dell'Unione, gli Stati membri rimangono competenti a definire, in via
convenzionale o unilaterale, i criteri di ripartizione del loro potere
impositivo, in particolare al fine di eliminare le doppie imposizioni
(sentenze 12 maggio 1998, causa C‑336/96, Gilly, Racc. pag. I‑2793, punti 24 e
30; 21 settembre 1999, causa C‑307/97, Saint‑Gobain ZN, Racc. pag. I‑6161,
punto 57; 8 novembre 2007, causa C‑379/05, Amurta, Racc. pag. I‑9569, punto
17, e 20 maggio 2008, causa C‑194/06, Orange European Smallcap Fund, Racc.
pag. I‑3747, punto 32). Spetta agli Stati membri adottare le misure necessarie
per prevenire le situazioni di doppia imposizione utilizzando, in particolare,
i criteri seguiti nella prassi fiscale internazionale (v. sentenza 14 novembre
2006, causa C‑513/04, Kerckhaert e Morres, Racc. pag. I‑10967, punto 23).

32      Nel caso di specie dalla domanda di pronuncia pregiudiziale risulta
che siffatte misure per prevenire le doppie imposizioni sugli interessi sono
state introdotte, nell'ordinamento spagnolo, da un lato, attraverso la
convenzione contro le doppie imposizioni e, dall'altro, con la legislazione
spagnola.

33      Difatti l'art. 23, n. 3, della citata convenzione prevedeva che il
Regno di Spagna accordasse sull'imposta dovuta da un residente di detto Stato
membro sugli interessi provenienti dal Belgio una detrazione calcolata
sull'importo degli interessi in parola compreso nella base imponibile relativa
a detto residente e la cui aliquota non poteva essere inferiore a quella
dell'imposta riscossa in Belgio sui redditi in discussione.

34      Dal canto suo l'art. 24, n. 4, della legge 61/1978 stabiliva, riguardo
ai redditi realizzati e tassati all'estero, la detrazione del minore tra i due
importi seguenti, ossia, l'importo effettivamente versato all'estero a titolo
di un'imposizione identica o analoga a quella di cui trattasi, o l'importo
dell'imposta da pagarsi su tali redditi in Spagna nel caso in cui fossero
stati realizzati sul territorio spagnolo.

35      Nell'ambito della causa principale la BBVA domanda tuttavia che
l'importo dell'imposta dovuta in Belgio sugli interessi ottenuti in detto
Stato membro, ma non pagato in forza di un'esenzione, sia detratto
dall'importo dell'imposta sulle societa dovuta in Spagna.

36      Il giudice del rinvio considera che un'interpretazione delle
disposizioni della convenzione contro le doppie imposizioni e della
legislazione interna spagnola nel senso che solamente un'imposta
effettivamente pagata in un altro Stato membro possa essere detratta
dall'imposta dovuta in Spagna potrebbe dissuadere le societa stabilite in
Spagna dall'investire i loro capitali in un altro Stato membro.

37      Si deve di conseguenza rilevare che lo svantaggio asseritamente
subito, nella fattispecie, dalla BBVA non consiste nella doppia imposizione
sugli interessi percepiti dalla BBVA, dal momento che questi sono stati
assoggettati a tassazione unicamente in Spagna, bensi nell'impossibilita di
beneficiare, per il calcolo dell'imposta dovuta in Spagna, del vantaggio
fiscale sotto forma di esenzione attribuito dalla normativa belga.

38      Orbene, la Corte ha gia avuto modo di affermare che le conseguenze
svantaggiose che possono derivare dall'esercizio parallelo da parte di diversi
Stati membri della loro competenza fiscale, in quanto tale esercizio non sia
discriminatorio, non costituiscono restrizioni alle liberta di circolazione
(v., in tal senso, citate sentenze Kerckhaert e Morres, punti 19, 20 e 24,
Orange European Smallcap Fund, punti 41, 42 e 47, e Damseaux, punto 27).

39      Se, quindi, gli Stati membri non sono tenuti ad adattare il proprio
sistema fiscale ai vari sistemi di tassazione degli altri Stati membri, al
fine segnatamente di eliminare doppie imposizioni (v. sentenza 12 febbraio
2009, causa C‑67/08, Block, Racc. pag. I‑883, punto 31), a fortiori detti
Stati non sono tenuti ad adattare la rispettiva normativa fiscale al fine di
consentire ad un soggetto passivo di beneficiare di un vantaggio fiscale
concesso da un altro Stato membro nell'ambito dell'esercizio delle sue
competenze fiscali, purche la loro normativa non sia discriminatoria.

40      È pertanto necessario verificare se, in applicazione di una normativa
in discussione nella causa principale, gli interessi ottenuti in un altro
Stato membro non siano trattati in modo discriminatorio rispetto a quelli
ottenuti in Spagna.

41      A tale proposito, da una costante giurisprudenza risulta che una
discriminazione puo consistere non solo nell'applicazione di norme diverse a
situazioni analoghe, ma altresi nell'applicazione della stessa norma a
situazioni diverse (v. sentenze Schumacker, cit., punto 30; 29 aprile 1999,
causa C‑311/97, Royal Bank of Scotland, Racc. pag. I‑2651, punto 26, nonche
Kerckhaert e Morres, cit., punto 19).

42      Orbene, rispetto alla normativa fiscale dello Stato di residenza, la
posizione di un soggetto passivo che percepisce interessi non diviene
necessariamente diversa per il solo fatto che egli li percepisce da un
debitore stabilito in un altro Stato membro, il quale, nell'esercizio della
sua competenza fiscale, puo assoggettare tali interessi a una ritenuta alla
fonte a titolo dell'imposta sul reddito (v., in tal senso, sentenza Kerckhaert
e Morres, cit., punto 19, e 6 dicembre 2007, causa C‑298/05, Columbus
Container Services, Racc. pag. I‑10451, punto 42).

43      È, in effetti, vero che, nella fattispecie in esame, non e stato
lamentato dinanzi alla Corte un trattamento discriminatorio degli interessi
percepiti in un altro Stato membro rispetto agli interessi percepiti da una
fonte spagnola.

44      Cio nondimeno, dal contesto di diritto, quale illustrato dal giudice
del rinvio, emerge che la legge 230/1963, all'art. 57, n. 1, dispone che,
qualora dall'importo di un'imposta si debbano detrarre gli importi dovuti o
versati a titolo di una o piu precedenti imposizioni, detti importi saranno
detratti integralmente, anche nel caso in cui siano stati oggetto di esenzione
o sgravio.

45      Di conseguenza spetta al giudice del rinvio, l'unico competente ad
interpretare il diritto nazionale, verificare se, tenuto conto delle modalita
d'imposizione sugli interessi realizzati in Spagna, la disposizione in parola
della legge 230/1963 possa idoneamente applicarsi a tali interessi e se, in
siffatto caso, il trattamento riservato agli interessi realizzati in un altro
Stato membro non sia discriminatorio rispetto a quello cui sono soggetti gli
interessi realizzati in Spagna, relativamente alla possibilita di detrarre
un'imposta dovuta ma non pagata.

46      Alla luce di tutte le suesposte considerazioni si deve risolvere la
questione posta nel senso che l'art. 67 del Trattato CEE e l'art. 1 della
direttiva 88/361 non ostano alla normativa di uno Stato membro, come quella in
discussione nella causa principale, che, nell'ambito dell'imposta sulle
societa e delle disposizioni contro la doppia imposizione, vieta di detrarre
l'importo dell'imposta dovuta in altri Stati membri dell'Unione su redditi
soggetti a detta imposta e realizzati nel territorio di questi, nel caso in
cui l'importo, sebbene dovuto, non sia stato pagato in virtu di esenzioni,
sgravi o altri vantaggi fiscali, nei limiti in cui siffatta normativa non sia
discriminatoria rispetto al trattamento cui sono assoggettati gli interessi
realizzati in detto Stato membro, circostanza che e compito del giudice del
rinvio verificare.

  **Sulle spese**

47      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**L 'art. 67 del Trattato CEE e l'art. 1 della direttiva del Consiglio 24
giugno 1988, 88/361/CEE, per l'attuazione dell'articolo 67 del Trattato
[articolo abrogato dal Trattato di Amsterdam], non ostano alla normativa di
uno Stato membro, come quella in discussione nella causa principale, che,
nell'ambito dell'imposta sulle societa e delle disposizioni contro la doppia
imposizione, vieta di detrarre l'importo dell'imposta dovuta in altri Stati
membri dell'Unione europea su redditi soggetti a detta imposta e realizzati
nel territorio di questi, nel caso in cui l'importo, sebbene dovuto, non sia
stato pagato in virtu di esenzioni, sgravi o altri vantaggi fiscali, nei
limiti in cui siffatta normativa non sia discriminatoria rispetto al
trattamento cui sono assoggettati gli interessi realizzati in detto Stato
membro, circostanza che e compito del giudice del rinvio verificare.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo spagnolo. 

