

**Causa C ‑492/10**

**Immobilien Linz GmbH & Co. KG**

**contro**

**Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dall'Unabhangiger Finanzsenat,
Außenstelle Linz)

«Fiscalita -- Direttiva 69/335/CEE -- Imposte indirette -- Raccolta di
capitali -- Art. 4, n. 2, lett. b) -- Operazioni assoggettate all'imposta sui
conferimenti -- Aumento del patrimonio sociale -- Prestazione effettuata da un
socio -- Accollo delle perdite registrate in forza di un impegno
precedentemente assunto»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte
indirette sulla raccolta di capitali -- Aumento del patrimonio sociale_

_[Direttiva del Consiglio 69/335, art.  4, n. 2, lett. b)]_

L'art. 4, n. 2, lett. b), della direttiva 69/335, concernente le imposte
indirette sulla raccolta di capitali, come modificata dalla direttiva 85/303,
deve essere interpretato nel senso che l'accollo delle perdite di una societa,
effettuato da un socio in esecuzione di un impegno assunto da quest'ultimo
prima che si registrassero tali perdite e diretto esclusivamente a garantirne
il ripianamento, non aumenta il patrimonio sociale di tale societa.

Infatti, se l'accollo da parte di un socio delle perdite registrate da una
societa, in linea di principio, deve essere considerato una prestazione che
aumenta il patrimonio sociale di tale societa, cosi non e nelle circostanze
summenzionate. Tale deroga trova una giustificazione nel fatto che, in forza
dell'obbligo assunto ex ante dal proprio socio, la societa a favore della
quale e stato assunto un tale impegno, indipendentemente dall'esito della sua
attivita economica, non potra registrare alcuna perdita, dal momento che le
perdite saranno automaticamente trasferite al proprio socio. Di conseguenza,
nel particolare caso in cui un siffatto impegno sia stato assunto prima
dell'accertamento delle perdite della societa, e assodato che i risultati
dell'attivita economica della societa non modificheranno il suo potenziale
economico.

(v. punti 21-24, 26 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

1° dicembre 2011 (*)

«Fiscalita - Direttiva 69/335/CEE - Imposte indirette - Raccolta di capitali -
Art. 4, n. 2, lett. b) - Operazioni assoggettate all'imposta sui conferimenti
- Aumento del patrimonio sociale - Prestazione effettuata da un socio -
Accollo delle perdite registrate in forza di un impegno precedentemente
assunto»

Nel procedimento C‑492/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dall'Unabhangiger Finanzsenat, Auβenstelle Linz
(Austria), con decisione 6 ottobre 2010, pervenuta in cancelleria il 14
ottobre 2010, nella causa

**Immobilien Linz GmbH & Co. KG**

contro

**Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. M. Safjan, A.
Borg Barthet (relatore), E. Levits e J.‑J. Kasel, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza dell'8
settembre 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Immobilien Linz GmbH & Co. KG, dall'avv. J. Mitterer, Rechtsanwalt;

-        per il Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr, dal sig. G. Woss, in qualita di agente;

-        per il governo austriaco, dalla sig.ra C. Pesendorfer e dal sig. F. Koppensteiner, in qualita di agenti;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. G. Aiello, avvocato dello Stato;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Lozano Palacios e dal sig. W. Molls, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 4, n. 2, lett. b), della direttiva del Consiglio 17 luglio 1969,
69/335/CEE, concernente le imposte indirette sulla raccolta di capitali (GU L
249, pag. 25), come modificata dalla direttiva del Consiglio 10 giugno 1985,
85/303/CEE (GU L 156, pag. 23; in prosieguo: la «direttiva 69/335»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia
pendente tra la Immobilien Linz GmbH & Co. KG (in prosieguo: la «Immobilien
Linz»), gia Immobilien Linz GmbH & Co. KEG (in prosieguo: la «Immobilien Linz
KEG») e il Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr (Amministrazione finanziaria
Freistadt Rohrbach e Urfahr; in prosieguo: il «Finanzamt»), in merito
all'applicazione di un'imposta sui conferimenti all'accollo, da parte della
citta di Linz (Austria), unico socio di tale societa, delle perdite da
quest'ultima registrate nel 2006.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        L'art. 1 della direttiva 69/335 prevede quanto segue:

«Gli Stati membri applicano un'imposta sui conferimenti alle societa di
capitali, armonizzata in conformita delle disposizioni degli articoli da 2 a
9, in appresso denominata imposta sui conferimenti».

4        L'art. 3 della citata direttiva definisce cosa si debba intendere per
societa di capitali ai sensi della stessa direttiva. Tale articolo, al suo n.
2, cosi dispone:

«Per l'applicazione della presente direttiva, e assimilata alle societa di
capitali ogni altra societa, associazione o persona giuridica che persegua
scopi di lucro. Tuttavia, gli Stati membri possono non considerare queste
ultime come tali ai fini dell'applicazione dell'imposta sui conferimenti».

5        Ai sensi dell'art. 4, n. 2, della medesima direttiva:

«Le seguenti operazioni possono continuare ad essere assoggettate all'imposta
sui conferimenti se, alla data del 1° luglio 1984, l'aliquota ad esse
applicabile era dell'1%:

(…)

b)      l'aumento del patrimonio sociale di una societa di capitali mediante
prestazioni effettuate da un socio che non implicano un aumento del capitale
sociale, ma che trovano la loro contropartita in una modifica dei diritti
sociali ovvero che possono aumentare il valore delle quote sociali.

(...)».

  _La normativa austriaca_

6        L'art. 2, nn. 2 e 4, della legge relativa all'imposta sui movimenti
di capitali (Kapitalverkerhrsteuergesetz), nella sua versione applicabile alla
controversia principale (BGBl. I, 52/2009; in prosieguo: il «KVG), prevede
quanto segue:

«Sono assoggettate ad imposta sui conferimenti:

2.      le prestazioni effettuate dai soci di una societa di capitali stabilita sul territorio nazionale in forza di un'obbligazione fondata sul rapporto sociale (esempi: ulteriori conferimenti, versamenti supplementari). È assimilato alla prestazione di un socio il pagamento con risorse proprie, da parte della societa, del debito del socio; 

(...)

4.      le seguenti prestazioni erogate volontariamente da un socio ad una societa di capitali nazionale, qualora la prestazione sia idonea ad aumentare il valore dei diritti sociali: 

a)      contributi,

(…)».

7        L'art. 4 del KVG, intitolato «Societa di capitali», al suo n. 2,
dispone quanto segue:

«Sono altresi considerate societa di capitali ai sensi della presente legge:

1.      le societa in accomandita ("Kommanditgesellschaften", "KG") aventi una societa di capitali tra i loro soci accomandatari;

2.      le societa in accomandita di dimensioni ridotte ("Kommandit-Erwerbsgesellschaften", "KEG"), aventi una societa di capitali tra i loro soci accomandatari, 

(...)».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

8        Il consiglio comunale della citta di Linz, nel corso della seduta del
16 dicembre 2004, ha deliberato la separazione del patrimonio immobiliare
della citta e il trasferimento delle attivita ordinarie di amministrazione e
gestione del patrimonio alle societa Immobilien Linz GmbH e Immobilien Linz
KEG, oggi Immobilien Linz. Nel corso di tale seduta si e deciso anche che, a
partire dall'esercizio finanziario 2005, la citta di Linz avrebbe concesso a
tali due societa immobiliari un contributo annuale fino a concorrenza
dell'importo previsto a tale scopo in ogni bilancio di previsione.

9        Con atto costitutivo del 22 aprile 2005 e stata costituita la societa
Immobilien Linz KEG. Socio illimitatamente responsabile di quest'ultima e la
societa Immobilien Linz GmbH, il cui socio unico e la citta di Linz.
Quest'ultima e anche l'unica accomandante della Immobilien Linz.

10      Il 21 dicembre 2005 il consiglio di vigilanza della Immobilien Linz ha
approvato un piano economico per il 2006. Lo stesso giorno la citta di Linz,
rappresentata dal proprio sindaco, si e impegnata a versare a tale societa un
contributo finalizzato a ripianare le sue perdite fino a concorrenza
dell'importo necessario, che tuttavia non poteva eccedere l'importo di EUR 11
862 000 previsto in tale piano economico. Il contributo in parola veniva
concesso sulla base della delibera del consiglio comunale del 16 dicembre
2004.

11      Per l'anno 2006 la citta di Linz ha di fatto concesso alla Immobilien
Linz un contributo pari a EUR 11 645 290,17.

12      Con decisione del 29 gennaio 2008 il Finanzamt ha fissato l'ammontare
dell'imposta sui conferimenti in EUR 116 452,90, ossia l'1% del contribuito
effettivamente concesso. Tale decisione e motivata nei seguenti termini:

«Secondo costante giurisprudenza, le prestazioni dei soci in favore della loro
societa sono assoggettate all'imposta sui conferimenti. È esente dall'imposta
sui conferimenti soltanto l'accollo delle perdite inserito nel contesto di un
contratto di trasferimento dei risultati di lunga durata. Nel caso di un
impegno di finanziamento assunto da un socio sulla base di un piano
finanziario dettagliato, le prestazioni successivamente effettuate non
costituiscono prestazioni obbligatorie ai sensi dell'art. 2, n. 2, del KVG. Si
tratta di prestazioni volontarie del socio assoggettate ad imposta sui
conferimenti ai sensi dell'art. 2, n. 4, lett. a), del KVG».

13      La Immobilien Linz ha presentato ricorso avverso la citata decisione
del Finanzamt dinanzi al giudice del rinvio adducendo che, con la delibera del
consiglio comunale del 16 dicembre 2004 e con la delibera generale dello
stesso consiglio che autorizzava il ripianamento delle perdite relative alla
gestione del patrimonio immobiliare della citta di Linz, quest'ultima, in
veste di socio, avrebbe assunto nei confronti della Immobilien Linz un obbligo
di ripianare le perdite basato sul rapporto sociale.

14      Il giudice del rinvio si chiede se, ai fini della sussistenza di un
aumento del patrimonio sociale ai sensi dell'art. 4, n. 2, lett. b), della
direttiva 69/335, siano determinanti le modalita giuridiche con cui il socio
si e impegnato a ripianare le perdite future della societa. Infatti, da un
lato, l'amministrazione finanziaria austriaca nonche i giudici nazionali
partirebbero dal principio che l'accollo delle perdite non comporti l'aumento
del patrimonio sociale soltanto qualora esso intervenga sulla base di un
contratto di trasferimento dei risultati. Dall'altro, la Corte, nella sentenza
28 marzo 1990, causa C‑38/88, Siegen (Racc. pag. I‑1447), avrebbe adottato
quale unico criterio, al fine di determinare la sussistenza o meno di un
aumento del patrimonio sociale, l'esistenza di un obbligo di ripianare le
perdite assunto precedentemente dal socio, con la conseguenza che qualsiasi
perdita eventualmente poi registrata dalla societa non avra alcuna incidenza
sull'entita del patrimonio sociale.

15      Il giudice del rinvio rileva che l'adozione di impegni concreti di
procedere al ripianamento delle perdite a vantaggio della Immobilien Linz,
prima dell'inizio di ogni esercizio finanziario, fino a concorrenza
dell'importo previsto a tale scopo nel bilancio di previsione o nel piano
economico di tale societa, conferisce a quest'ultima un diritto azionabile
dinanzi al giudice. Lo stesso dicasi per l'impegno assunto dal sindaco della
citta di Linz il 21 dicembre 2005.

16      Alla luce di tali fatti, l'Unabhangiger Finanzsenat, Außenstelle Linz,
ha deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte la seguente
questione pregiudiziale:

«Se l'accollo di alcune perdite di una societa da parte del suo socio unico,
un ente di diritto pubblico, il cui rappresentante sia stato delegato
dall'organo competente a concedere annualmente un contributo per ripianare le
perdite fino a concorrenza dell'importo previsto a tale scopo prima
dell'inizio dell'esercizio sociale nel bilancio di previsione o nel piano
economico adottato dalla societa, aumenti il patrimonio sociale di
quest'ultima ai sensi dell'art. 4, n. 2, lett. b), della direttiva 69/335/CEE
(...)».

  **Sulla questione pregiudiziale**

17      Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'accollo delle perdite di una societa da parte di un socio sia un'operazione
che non aumenta il patrimonio sociale di detta societa, ai sensi dell'art. 4,
n. 2, lett. b), della direttiva 69/335, soltanto se effettuato in esecuzione
di un contratto di trasferimento dei risultati stipulato prima della
registrazione delle perdite stesse, oppure se cio valga anche nel caso di
accollo delle perdite in esecuzione di un impegno precedentemente assunto dal
socio, diretto esclusivamente a garantire il ripianamento delle perdite future
di tale societa.

18      Occorre ricordare anzitutto che, ai sensi dell'art. 4, n. 2, lett. b),
della direttiva 69/335, possono essere sottoposte all'imposta sui conferimenti
le prestazioni di un socio che consentono a una societa di capitali di
aumentare il proprio patrimonio sociale senza implicare l'aumento del capitale
sociale e che possono aumentare il valore delle quote sociali.

19      Per quanto riguarda la prima condizione, relativa all'aumento del
patrimonio sociale, occorre ricordare che, nei limiti in cui quest'ultimo e
definito come l'insieme dei beni che i soci hanno posto in comune, ivi
compresi i frutti di tali beni, l'aumento del patrimonio sociale ricomprende,
in linea di principio, ogni forma di aumento del patrimonio sociale di una
societa di capitali (sentenza 30 marzo 2006, causa C‑46/04, Aro Tubi
Trafilerie, Racc. pag. I‑3009, punto 34 e giurisprudenza ivi citata). La Corte
ha dunque dichiarato che l'accollo delle perdite di una societa da parte di
uno dei suoi soci costituisce una prestazione che aumenta il patrimonio
sociale di detta societa in quanto esso ripristina quest'ultimo alla
consistenza avuta prima che si registrassero le perdite (sentenza Siegen,
cit., punto 13).

20      Per quanto riguarda la seconda condizione, relativa all'aumento del
valore delle quote sociali, occorre osservare che, nei limiti in cui l'accollo
delle perdite di una societa da parte di uno dei suoi soci ripristina il
patrimonio sociale alla consistenza avuta prima che si registrassero tali
perdite, tale operazione contribuisce a rafforzare il potenziale economico di
detta societa. Si deve pertanto considerare che un siffatto accollo puo
aumentare il valore delle quote sociali ai sensi dell'art. 4, n. 2, lett. b),
della direttiva 69/335 (v., in tal senso, sentenze 5 febbraio 1991, causa
C‑15/89, Deltakabel, Racc. pag. I‑241, punto 13, e causa C‑249/89, Trave-
Schiffahrtsgesellschaft, Racc. pag. I‑257, punto 13).

21      Ne consegue che l'accollo delle perdite di una societa da parte di uno
dei suoi soci aumenta il patrimonio sociale di quest'ultima ai sensi dell'art.
4, n. 2, lett. b), della direttiva 69/335.

22      Tuttavia, ai punti 13 e 14 della citata sentenza Siegen, la Corte ha
dichiarato che se e vero che l'accollo da parte di un socio delle perdite
registrate da una societa deve essere considerato una prestazione che aumenta
il patrimonio sociale di tale societa, cosi non e qualora tale accollo
intervenga in esecuzione di un contratto di trasferimento dei risultati
concluso prima che tali perdite si realizzassero, poiche tale impegno implica
che le perdite poi registrate dalla societa non avranno alcuna incidenza
sull'entita del patrimonio sociale della stessa.

23      Risulta dalla citata sentenza Siegen che la Corte ha ammesso una
deroga per il caso in cui il socio si accolla le perdite in forza di un
impegno assunto prima che esse si registrassero, poiche tale impegno implica
che le perdite che la societa continuera a registrare non avranno alcuna
incidenza sull'entita del suo patrimonio sociale. Tale interpretazione della
citata sentenza Siegen e confermata dalla sentenza 17 settembre 2002, causa
C‑392/00, Norddeutsche Gesellschaft zur Beratung und Durchfuhrung von
Entsorgungsaufgaben bei Kernkraftwerken (Racc. pag. I‑7397, punto 21).

24      Tale deroga trova una giustificazione nel fatto che, in forza
dell'obbligo assunto ex ante dal proprio socio, la societa a favore della
quale e stato assunto un tale impegno, indipendentemente dall'esito della sua
attivita economica, non potra registrare alcuna perdita, dal momento che le
perdite saranno automaticamente trasferite al proprio socio. Di conseguenza,
nel particolare caso, come quello di cui trattasi nella causa principale, in
cui un siffatto impegno sia stato assunto prima dell'accertamento delle
perdite della societa, e assodato che i risultati dell'attivita economica
della societa non modificheranno il suo potenziale economico.

25      Cio considerato, poiche non sussiste un aumento del patrimonio
sociale, l'applicazione di un'imposta sui conferimenti all'operazione di
accollo delle perdite di tale societa da parte di un socio non e giustificata.

26      La questione sollevata deve pertanto essere risolta dichiarando che
l'art. 4, n. 2, lett. b), della direttiva 69/335 deve essere interpretato nel
senso che l'accollo delle perdite di una societa, effettuato da un socio in
esecuzione di un impegno assunto da quest'ultimo prima che si registrassero
tali perdite e diretto esclusivamente a garantirne il ripianamento, non
aumenta il patrimonio sociale di tale societa.

  **Sulle spese**

27      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**L 'art. 4, n. 2, lett. b), della direttiva del Consiglio 17 luglio 1969,
69/335/CEE, concernente le imposte indirette sulla raccolta di capitali, come
modificata dalla direttiva del Consiglio 10 giugno 1985, 85/303/CEE, deve
essere interpretato nel senso che l'accollo delle perdite di una societa,
effettuato da un socio in esecuzione di un impegno assunto da quest'ultimo
prima che si registrassero tali perdite e diretto esclusivamente a garantirne
il ripianamento, non aumenta il patrimonio sociale di tale societa.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

