

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 5 maggio 2011 - Evropaiki Dynamiki /
Commissione**

**(causa C ‑200/10 P)**

«Impugnazione - Clausola compromissoria - Contratto relativo al contributo
comunitario concesso ad un progetto nell'ambito del programma "eContent" -
Risoluzione del contratto da parte della Commissione - Rimborso dei costi
ammissibili - Motivazione della sentenza del Tribunale»

1.                      _Procedura - Eccezione di irricevibilita - Eccezione non suffragata da argomenti precisi - Rigetto dell'eccezione (Regolamento di procedura della Corte, art. 91) (v. punti 17-19)_

2.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Violazione dell'obbligo di pronunciarsi sui motivi e sulle conclusioni delle parti - Motivo diretto a provare l'ammissibilita dei costi derivanti dall'esecuzione di un contratto relativo a un sostegno economico dell'Unione a un progetto nel quadro di un programma a contenuto elettronico - Omessa pronuncia da parte del Tribunale - Impugnazione fondata (Art. 272 TFUE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma) (v. punti 32, 33, 42, 43)_

3.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Motivo dedotto per la prima volta in sede di impugnazione - Irricevibilita (Regolamento di procedura della Corte, art. 113, paragrafo 1) (v. punti 67 e 68)_

4.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Erronea valutazione dei fatti - Irricevibilita - Controllo da parte della Corte della valutazione dei fatti sottoposti al Tribunale - Esclusione, salvo il caso di snaturamento (Art. 256 TFUE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma) (v. punti 81-84)_

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza del Tribunale (Quarta Sezione) 9 febbraio 2010,
Evropaiki Dynamiki/Commissione (T‑340/07), con la quale il Tribunale ha
respinto un ricorso, fondato su una clausola compromissoria, diretto ad
ottenere la condanna della Commissione, da un lato, al pagamento delle somme
asseritamente dovute alla ricorrente e, dall'altro, al risarcimento del danno
in seguito alla risoluzione di un contratto relativo al contributo comunitario
concesso al progetto «e-Content Exposure and Business Opportunities» («EEBO»)
(contratto n. EDC‑53007 EEBO/27873), concluso nell'ambito del programma
comunitario pluriennale inteso a incentivare lo sviluppo e l'utilizzo del
contenuto digitale europeo nelle reti globali nonche a promuovere la diversita
linguistica nella societa dell'informazione (Programma «eContent»).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La sentenza del Tribunale dell'Unione europea del 9 febbraio 2010,
Dynamiki/Commissione (T‑340/07), e annullata in quanto il Tribunale con tale
sentenza ha omesso di statuire sulla domanda della Evropaiki Dynamiki -
Proigmena Systimata Tilepikoinonion Pliroforikis kai Tilematikis AE diretta ad
ottenere, nonostante l'intervenuta risoluzione del contratto EDC 53007
EEBO/27873, la condanna della Commissione a corrisponderle l'importo di EUR
172 588,62 relativo ai costi non ancora rimborsati dalla Commissione e che la
ricorrente ha sopportato nell'ambito di detto contratto.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La causa e rinviata dinanzi al Tribunale dell'Unione europea affinche
statuisca su tale domanda della Evropaiki Dynamiki - Proigmena Systimata
Tilepikoinonion Pliroforikis kai Tilematikis AE.  
  
---|---|---  
  
3)

|

|

Le spese sono riservate.  
  
---|---|---

