

**Causa C ‑474/10**

**Department of the Environment for Northern Ireland**

**contro**

**Seaport (NI) Ltd e  altri **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla Court of Appeal in Northern
Ireland)

«Domanda di pronuncia pregiudiziale -- Direttiva 2001/42/CE -- Art. 6 --
Designazione, a fini di consultazione, di una autorita che possa essere
interessata agli effetti sull'ambiente dovuti all'applicazione di piani e
programmi -- Possibilita per un'autorita consultiva di concepire piani o
programmi -- Obbligo di designazione di un'autorita distinta -- Modalita
relative all'informazione e alla consultazione delle autorita e del pubblico»

Massime della sentenza

1.         _Ambiente -- Valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente -- Direttiva 2001/42 -- Consultazioni -- Autorita consultiva_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/42, art.  6, n. 3)_

2.         _Ambiente -- Valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente -- Direttiva 2001/42 -- Consultazioni -- Obbligo dello Stato membro di concedere alle autorita e al pubblico interessato un termine congruo per esprimere il loro parere -- Portata_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/42, art.  6, nn. 2, 3
e 4)_

1.        In circostanze nelle quali, per una parte del territorio di uno Stato membro che dispone di competenze decentralizzate, un'unica autorita e designata a titolo dell'art. 6, n. 3, della direttiva 2001/42, concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente, tale disposizione non impone che sia creata o designata un'altra autorita consultiva ai sensi di tale disposizione, purche, in seno all'autorita normalmente incaricata di procedere alla consultazione in materia ambientale e designata a tal fine, sia organizzata una separazione funzionale in modo tale che un'entita amministrativa, interna a tale autorita, disponga di un'autonomia reale, la quale implichi, segnatamente, che essa abbia a disposizione mezzi amministrativi e risorse umane propri, e sia in tal modo in grado di svolgere i compiti attribuiti alle autorita consultive ai sensi dell'art. 6, n. 3, di tale direttiva e, in particolare, di fornire in modo oggettivo il proprio parere sul piano o programma previsto dall'autorita dalla quale essa promana. 

(v. punti 41, 43, dispositivo 1)

2.        L'art. 6, n. 2, della direttiva 2001/42, concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente, dev'essere interpretato nel senso che esso non impone che siano fissati in modo preciso nella normativa nazionale di recepimento di tale direttiva i termini entro i quali le autorita designate e il pubblico che ne e o probabilmente ne verra toccato, ai sensi dei nn. 3 e 4 di tale articolo, devono poter esprimere il proprio parere su una determinata proposta di piano o di programma nonche sul rapporto ambientale e, di conseguenza, il citato n. 2 non osta a che siffatti termini siano stabiliti di volta in volta dall'autorita che elabora un piano o un programma. Tuttavia, in quest'ultimo caso, tale medesimo n. 2 prescrive che, ai fini della consultazione di tali autorita e di tale pubblico su un progetto di piano o di programma determinato, il termine effettivamente stabilito sia congruo e consenta quindi di dare loro un'effettiva opportunita di esprimere tempestivamente il loro parere su tale proposta di piano o di programma nonche sul rapporto ambientale che lo accompagna. 

(v. punto 50, dispositivo 2)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

20 ottobre 2011 (*)

«Domanda di pronuncia pregiudiziale - Direttiva 2001/42/CE - Art. 6 -
Designazione, a fini di consultazione, delle autorita che possono essere
interessate dagli effetti sull'ambiente dovuti all'applicazione di piani e
programmi - Possibilita per un'autorita consultiva di concepire piani o
programmi - Obbligo di designazione di un'autorita distinta - Modalita
relative all'informazione e alla consultazione delle autorita e del pubblico»

Nel procedimento C‑474/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Court of Appeal in Northern Ireland (Regno
Unito), con decisione 27 settembre 2010, pervenuta in cancelleria il 29
settembre 2010, nella causa

**Department of the Environment for Northern Ireland**

contro

**Seaport (NI) Ltd,**

**Magherafelt District Council,**

**F P McCann (Developments) Ltd,**

**Younger Homes Ltd,**

**Heron Brothers Ltd,**

**G Small Contracts,**

**Creagh Concrete Products Ltd,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.-C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann, L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo del Regno Unito, dal sig. S. Ossowski, in qualita di agente, assistito dal sig. J. Maurici, barrister;

-        per il governo danese, dal sig. S. Juul Jørgensen, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dai sigg. P. Oliver e A. Marghelis, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 14
luglio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 6 della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 27 giugno
2001, 2001/42/CE, concernente la valutazione degli effetti di determinati
piani e programmi sull'ambiente (GU L 197, pag. 30).

2        Tale domanda e stata proposta nell'ambito di controversie che vedono
il Department of the Environment for Northern Ireland (Ministero dell'Ambiente
dell'Irlanda del Nord; in prosieguo il: «Department of the Environment»),
contrapposto alla Seaport (NI) Ltd (in prosieguo: la «Seaport») nonche al
Magherafelt District Council, alla F P McCann (Developments) Ltd, alla Younger
Homes Ltd, alla Heron Brothers Ltd, alla G Small Contracts e alla Creagh
Concrete Products Ltd, in ordine alla validita delle proposte di piani per il
territorio dell'Irlanda del Nord denominati «Draft Northern Area Plan 2016» e
«Draft Magherafelt Area Plan 2015».

  **Contesto normativo**

  _La direttiva 2001/42_

3        I "considerando" 14, 15, 17 e 18, della direttiva 2001/42 sono
formulati come segue:

«(14) Una valutazione, ove prescritta dalla presente direttiva, dovrebbe
essere elaborata in modo da contenere informazioni pertinenti come stabilito
dalla presente direttiva, identificare, descrivere e valutare i possibili
effetti ambientali significativi, tenendo conto degli obiettivi e dell'ambito
territoriale del piano o del programma, nonche alternative ragionevoli. (…).

(15)      Allo scopo di contribuire ad una maggiore trasparenza dell'iter
decisionale nonche allo scopo di garantire la completezza e l'affidabilita
delle informazioni su cui poggia la valutazione, occorre stabilire che le
autorita responsabili per l'ambiente ed il pubblico siano consultate durante
la valutazione dei piani e dei programmi e che vengano fissate scadenze
adeguate per consentire un lasso di tempo sufficiente per le consultazioni,
compresa la formulazione di pareri.

(…)

(17)      Il rapporto ambientale e i pareri espressi dalle autorita
interessate e dal pubblico, nonche i risultati delle consultazioni
transfrontaliere dovrebbero essere presi in considerazione durante la
preparazione del piano o del programma e prima della sua adozione o prima di
avviarne l'iter legislativo.

(18)      Gli Stati membri dovrebbero provvedere affinche, quando e adottato
un piano o programma, le autorita interessate ed il pubblico siano informate e
siano messi a loro disposizione dati pertinenti».

4        Uno degli obiettivi essenziali della citata direttiva, come risulta
dal suo art. 1, consiste nel sottoporre a valutazione ambientale i piani e i
programmi che possono avere effetti significativi sull'ambiente durante la
loro elaborazione e prima della loro adozione.

5        L'art. 2, lett. a), della direttiva 2001/42 prevede quanto segue:

«Ai fini della presente direttiva:

a)      per "piani e programmi" s'intendono i piani e i programmi, compresi
quelli cofinanziati dalla Comunita europea, nonche le loro modifiche

-        che sono elaborati e/o adottati da un'autorita a livello nazionale, regionale o locale oppure predisposti da un'autorita per essere approvati, mediante una procedura legislativa, dal parlamento o dal governo e 

-        che sono previsti da disposizioni legislative, regolamentari o amministrative».

6        L'art. 5 della medesima direttiva, intitolato «Rapporto ambientale»,
dispone quanto segue:

«1.      Nel caso in cui sia necessaria una valutazione ambientale ai sensi
dell'articolo 3, paragrafo 1, deve essere redatto un rapporto ambientale in
cui siano individuati, descritti e valutati gli effetti significativi che
l'attuazione del piano o del programma potrebbe avere sull'ambiente nonche le
ragionevoli alternative alla luce degli obiettivi e dell'ambito territoriale
del piano o del programma. L'allegato I riporta le informazioni da fornire a
tale scopo.

2.      Il rapporto ambientale elaborato a norma del paragrafo 1 comprende le informazioni che possono essere ragionevolmente richieste, tenuto conto del livello delle conoscenze e dei metodi di valutazione attuali, dei contenuti e del livello di dettaglio del piano o del programma e, per evitare duplicazioni della valutazione, della fase in cui si trova nell'iter decisionale e della misura in cui taluni aspetti sono piu adeguatamente valutati in altre fasi di detto iter. 

3.      Possono essere utilizzate per fornire le informazioni di cui all'allegato I quelle pertinenti disponibili sugli effetti ambientali dei piani e dei programmi e ottenute nell'ambito di altri livelli decisionali o attraverso altre disposizioni della normativa comunitaria. 

4.      Le autorita di cui all'articolo 6, paragrafo 3, devono essere consultate al momento della decisione sulla portata delle informazioni da includere nel rapporto ambientale e sul loro livello di dettaglio». 

7        L'art. 6 della direttiva 2001/42, intitolato «Consultazioni», prevede
quanto segue:

«1.      La proposta di piano o di programma ed il rapporto ambientale redatto
a norma dell'articolo 5 devono essere messi a disposizione delle autorita di
cui al paragrafo 3 del presente articolo e del pubblico.

2.      Le autorita di cui al paragrafo 3 e il pubblico di cui al paragrafo 4 devono disporre tempestivamente di un'effettiva opportunita di esprimere in termini congrui il proprio parere sulla proposta di piano o di programma e sul rapporto ambientale che la accompagna, prima dell'adozione del piano o del programma o dell'avvio della relativa procedura legislativa. 

3.      Gli Stati membri designano le autorita che devono essere consultate e che, per le loro specifiche competenze ambientali, possono essere interessate agli effetti sull'ambiente dovuti all'applicazione dei piani e dei programmi. 

4.      Gli Stati membri individuano i settori del pubblico ai fini del paragrafo 2, compresi i settori del pubblico che sono interessati dall'iter decisionale nell'osservanza della presente direttiva o che ne sono o probabilmente ne verranno toccati, includendo le pertinenti organizzazioni non governative quali quelle che promuovono la tutela dell'ambiente e altre organizzazioni interessate. 

5.      Gli Stati membri determinano le specifiche modalita per l'informazione e la consultazione delle autorita e del pubblico».

8        L'art. 8 della medesima direttiva, intitolato «Iter decisionale»,
dispone quanto segue:

«In fase di preparazione del piano o del programma e prima della sua adozione
o dell'avvio della relativa procedura legislativa si prendono in
considerazione il rapporto ambientale redatto ai sensi dell'articolo 5, i
pareri espressi ai sensi dell'articolo 6 nonche i risultati di ogni
consultazione transfrontaliera avviata ai sensi dell'articolo 7».

9        In forza dell'art. 9, n. 1, della citata direttiva, quando viene
adottato un piano o un programma, le autorita di cui all'art. 6, n. 3, nonche,
in particolare, il pubblico, devono essere informati e, segnatamente, deve
essere messo a loro disposizione il piano o il programma adottato nonche una
dichiarazione di sintesi in cui si illustra in che modo le considerazioni
ambientali sono state integrate nel piano o programma. Ai sensi dell'art. 10,
n. 1, della medesima direttiva, gli Stati membri devono controllare gli
effetti ambientali dell'attuazione dei piani e dei programmi al fine di
individuare tempestivamente gli effetti negativi imprevisti e essere in grado,
se del caso, di adottare le misure correttive che ritengono opportune.

10      Ai sensi dell'art. 13, n. 1, della direttiva 2001/42, gli Stati membri
avevano l'obbligo di mettere in vigore le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi a tale direttiva
prima del 21 luglio 2004.

  _Il diritto nazionale_

11      La direttiva e stata trasposta in diritto nord-irlandese dal
regolamento del 2004 relativo alla valutazione dell'impatto ambientale dei
piani e dei programmi in Irlanda del nord [Environmental Assessment of Plans
and Programmes (Northern Ireland) Regulations 2004; in prosieguo: il
«regolamento del 2004»].

12      L'art. 6, n. 3, della direttiva 2001/42 e stato trasposto dall'art. 4
del regolamento del 2004. Tale articolo dispone, nella parte pertinente per la
controversia principale, quanto segue:

«Organo consultivo

1)      Fatto salvo il paragrafo 2, l'organo consultivo ai fini del presente
regolamento e il Department of the Environment.

2)      Qualora il Department of the Environment sia in qualsiasi momento
l'autorita competente con riferimento ad un piano o programma, esso non puo
esercitare, in tale momento, le funzioni di organo consultivo [di cui al
regolamento del 2004] con riferimento a tale piano o programma; i riferimenti
all'organo consultivo contenuti nelle disposizioni seguenti del presente
regolamento devono essere interpretati corrispondentemente».

13      L'art. 11, nn. 1 e 5, del regolamento del 2004 prevede, da un lato,
che, qualora si debba procedere ad una valutazione ambientale, l'«autorita
competente» elabora o fa elaborare un rapporto ambientale e, dall'altro, che
«dopo aver deciso sulla portata delle informazioni da includere nel rapporto e
sul loro livello di dettaglio, l'autorita responsabile consulta l'organo
consultivo».

14      L'art. 6, n. 2, della direttiva 2001/42 e stato trasposto dall'art. 12
del regolamento del 2004. Tale ultimo articolo dispone quanto segue:

«1)      Ogni proposta di piano o di programma per cui sia stato redatto un
rapporto ambientale conformemente all'articolo 11 e il relativo rapporto
ambientale (in prosieguo: i "documenti pertinenti") devono essere messi a
disposizione dell'organo consultivo e del pubblico ai sensi delle seguenti
disposizioni del presente articolo.

2)      Una volta redatti i documenti pertinenti, l'autorita competente deve
trasmetterne copia all'organo consultivo entro un termine ragionevole,
invitandolo ad esprimere il proprio parere sui documenti pertinenti entro un
termine stabilito.

3)      L'autorita competente e altresi responsabile per quanto segue:

(a)      entro 14 giorni dalla redazione dei documenti pertinenti, deve
pubblicare, o assicurare la pubblicazione, di un avviso, ai sensi del
paragrafo 5,

(i)      che indichi il titolo del piano, del programma o della modifica;

(ii)      che indichi l'indirizzo (che puo comprendere un sito Internet)
presso il quale e possibile consultare copia dei documenti pertinenti o presso
il quale e possibile ottenerne copia;

(iii) che inviti a formulare pareri in merito ai documenti pertinenti;

(iv)      che indichi l'indirizzo e il periodo entro il quale i pareri devono
essere inviati;

(b)      conservare una copia dei documenti pertinenti presso la propria sede
principale, per consultazione da parte del pubblico in qualsiasi momento
ragionevole e a titolo gratuito, e

(c)      pubblicare copia dei documenti pertinenti sul sito dell'autorita.

4)      I termini di cui ai paragrafi 2 e 3, lett. a), iv), devono essere tali
da assicurare che i destinatari dell'invito dispongano tempestivamente di
un'effettiva opportunita di esprimere il proprio parere sui documenti
pertinenti.

5)      La pubblicazione di un avviso ai sensi del paragrafo 3, lett. a), deve
avere luogo in modo tale da assicurare che il contenuto dell'avviso sia atto
ad informare le categorie di pubblico interessate dalla proposta di piano o
dal programma, o che ne sono o probabilmente ne verranno toccate.

(…)».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      All'epoca dei fatti della causa principale, il Department of the
Environment comprendeva quattro agenzie esecutive, ciascuna delle quali ne
costituiva parte ed era soggetta al suo controllo, competenti per esercitare
alcuni poteri regolamentari e funzioni conferiti per legge a tale Department.
Nessuna di tali quattro agenzie possedeva personalita giuridica distinta, ma
ciascuna di esse disponeva di organico, risorse amministrative e locali
propri. Tali agenzie erano: il Planning Service (servizio di pianificazione),
l'Environment and Heritage Service [servizio dell'ambiente e del patrimonio
culturale; in prosieguo: l'«EHS», attualmente denominato Northern Ireland
Environnement Agency (NIEA)], la Driver and Vehicle Testing Agency (agenzia di
controllo di conducenti e veicoli) e la Driver and Vehicle Licensing Northern
Ireland (agenzia competente per il rilascio di patenti di guida e
immatricolazione dei veicoli nell'Irlanda del Nord).

16      Le funzioni regolamentari conferite per legge al Department of the
Environment con riferimento all'elaborazione dei piani di sviluppo regionali e
alle decisioni in merito alle singole domande per il rilascio di permessi di
pianificazione erano esercitate dal servizio di pianificazione. L'EHS, da
parte sua, era l'agenzia competente per l'esercizio della maggior parte dei
poteri conferiti a detto Department, riguardanti la regolamentazione
dell'ambiente, esclusa la pianificazione, e il cui personale era dotato delle
migliori conoscenze e competenze in materia di questioni ambientali.

17      Il servizio di pianificazione ha avviato, conformemente alle procedure
nazionali all'epoca in vigore, l'elaborazione dei progetti denominati
«Northern Area Plan 2016» e «Magherafelt Area Plan 2015», la quale ha avuto
luogo anteriormente alla data entro la quale gli Stati membri avrebbero dovuto
recepire la direttiva 2001/42. Tuttavia, entrambe le proposte di piano sono
state pubblicate, in definitiva, dopo tale data.

18      Nel corso dell'elaborazione di ciascuna proposta di piano regionale,
il Department of the Environment ha lavorato a stretto contatto con l'EHS in
relazione alla raccolta di informazioni ambientali pertinenti, nonche nella
ricerca di consulenza con riferimento ai contenuti dei piani proposti.

19      Il progetto riguardante il Northern Area Plan 2016 e stato pubblicato
dal servizio di pianificazione del Department of the Environment l'11 maggio
2005, insieme al relativo rapporto ambientale. Al momento della pubblicazione,
tale Department ha invitato il pubblico a presentare commenti e osservazioni.
Esso ha inoltre trasmesso la proposta di piano e il rapporto ambientale
all'EHS e ad altre autorita pubbliche a fini di consultazione, invitandoli a
presentare commenti e osservazioni. Esso ha chiesto di ricevere tutte le
risposte entro otto settimane. Il Department ha ricevuto un totale di 5 250
osservazioni del pubblico riguardanti la proposta di piano e quattro
osservazioni riguardanti il rapporto ambientale. Di tali osservaizioni, la
Seaport ne ha presentato 49, una delle quali relativa al contenuto del
rapporto ambientale e alla realizzazione della valutazione ambientale.

20      Il Department of the Environment ha pubblicato il progetto relativo al
Magherafelt Area Plan 2015 il 24 aprile 2004, insieme ad una valutazione
ambientale, elaborata in conformita alle disposizioni della legislazione
nazionale allora in vigore. Tale Department ha, in seguito, effettuato una
valutazione ambientale della proposta di piano regionale ed ha pubblicato un
rapporto ambientale il 24 maggio 2005, da esso ritenuto, in quel momento,
conforme alle prescrizioni della direttiva 2001/42. Una copia del rapporto
ambientale e stata trasmessa all'EHS e ad altri organismi interessati. Il
citato Department ha invitato questi ultimi ad esprimere la propria opinione
sul rapporto entro un termine di sei settimane. Esso ha ricevuto
approssimativamente 5 300 osservazioni del pubblico riguardanti la proposta di
piano e cinque osservazioni riguardanti il nuovo rapporto ambientale.

21      Nel novembre 2005 la Seaport ha proposto un ricorso dinanzi alla High
Court of Justice in Northern Ireland, Queen's Bench Division (Regno Unito),
per contestare la validita delle azioni del Department of the Environment con
riferimento alla pubblicazione da parte di quest'ultimo del progetto
riguardante il Northern Area Plan 2016. Essa sosteneva, in sostanza, che la
direttiva 2001/42 non era stata adeguatamente recepita nel diritto nazionale e
che la valutazione e il rapporto ambientali effettuati dal Department of the
Environment non erano conformi alle prescrizioni di tale direttiva.

22      Il 13 dicembre 2005, il Magherafelt District Council, la F P McCann
(Developments) Ltd, la Younger Homes Ltd, la Heron Brothers Ltd, la G Small
Contracts e la Creagh Concrete Products Ltd hanno presentato un'istanza,
dinanzi allo stesso giudice, volta a contestare la pubblicazione del progetto
relativo al Magherafelt Area Plan 2015, la realizzazione della valutazione
ambientale e il contenuto del rapporto ambientale. I motivi sollevati a
sostegno di tali ricorsi erano simili a quelli sollevati dalla Seaport a
sostegno del proprio ricorso.

23      Occorre rilevare che la Seaport ha inoltre avviato un procedimento
volto a contestare la dichiarazione di non fattibilita con riferimento alla
proposta del Northern Area Plan 2016. Tuttavia, la Seaport ha rinunciato
all'azione e la domanda di pronuncia pregiudiziale che era stata presentata
dalla High Court of Justice in Northern Ireland, Queen's Bench Division, e
stata annullata con ordinanza di quest'ultimo giudice 23 aprile 2010, di modo
che, con ordinanza del presidente della Prima Sezione della Corte 3 giugno
2010, Seaport/Department of the Environment for Northern Ireland, la causa
C‑182/09 e stata cancellata dal ruolo della Corte.

24      Nella sua sentenza 7 settembre 2007, la High Court of Justice in
Northern Ireland ha constatato che le prescrizioni di cui all'art. 6, nn. 2 e
3, della direttiva 2001/42 non erano state correttamente trasposte dagli artt.
4 e 12 del regolamento del 2004. Essa ha considerato che tale art. 4 non
recepisse adeguatamente la prescrizione dell'art. 6, n. 3, di tale direttiva,
in forza della quale gli Stati membri devono designare un'altra autorita
consultiva qualora il Department of the Environment fosse l'autorita
responsabile per l'elaborazione della proposta di piano. Essa ha parimenti
constatato che l'art. 12 non aveva neanche trasposto adeguatamente le
disposizioni dell'art. 6, n. 2, di tale medesima direttiva, in quanto tale
art. 12 non stabiliva un termine specifico entro il quale deve aver luogo la
consultazione.

25      Il 6 novembre 2007, il Department of the Environment ha adottato una
decisione formulata come segue:

«Il Department of the Environment ha riesaminato la sua decisione di
effettuare una valutazione ambientale della proposta di piano relativamente
alle condizioni previste dalla direttiva [2001/42] e [dal regolamento del
2004] alla luce della recente sentenza della High Court. A seguito di tale
riesame, il Department of the Environment ha deciso che non era possibile
effettuare una valutazione ambientale della proposta di piano per la regione
Nord 2016 che sia in conformita con la direttiva [2001/42] e [con il
regolamento del 2004], e informa con la presente il pubblico della sua
decisione a tale proposito, conformemente all'art. 6, n. 2, [del regolamento
del 2004]».

26      In una decisione del 13 novembre 2007, la High Court of Justice in
Northern Ireland si e pronunciata sulle misure da adottare per porre rimedio
alle carenze constatate nella sua sentenza del 7 settembre 2007. Essa ha
rifiutato di dichiarare nulla la proposta di piano, lasciando aperta la
possibilita di riesaminare la questione dopo che si sia statuito sulla
validita della citata decisione del 6 novembre 2007.

27      Dinanzi al giudice del rinvio, il Department of the Environment ha
interposto appello avverso le conclusioni della High Court of Justice in
Northern Ireland secondo le quali il regolamento del 2004 non aveva
adeguatamente recepito le prescrizioni dell'art. 6, nn. 2 e 3, della direttiva
2001/42.

28      A tale proposito, il Department of the Environment fa valere, in
particolare, che, da un lato, qualora esso agisca in qualita di autorita
responsabile con riferimento ad un piano o ad un programma, non sorge alcun
obbligo di consultazione ai sensi della direttiva 2001/42, dal momento che
esso possiede a tutti gli effetti la competenza e la responsabilita
pertinenti, che nessun altro organismo specializzato competente in materia di
ambiente esercita tali responsabilita, e nemmeno sono stati designati in tal
modo altri organismi per l'Irlanda del Nord, e che tale direttiva non impone
un obbligo ne di istituire ne di designare un nuovo organismo che il
Department deve consultare.

29      D'altro lato, esso sostiene che, «contrariamente a quanto esposto
nella sentenza della High Court, il [Department of the Environment] non ha
sostenuto che la direttiva impone il ricorso ad una separazione di funzioni
interna tra il servizio della pianificazione e l'[EHS] nel caso in cui il
Department sia l'organismo responsabile con riferimento ad un piano o ad un
programma. Il Department, tuttavia, ha indicato il modo in cui, di fatto, il
servizio di pianificazione e [l'EHS] hanno interagito per quanto concerne le
proposte di piano oggetto della controversia».

30      Il giudice del rinvio, con decisione 8 settembre 2008, pervenuta nella
cancelleria della Corte il 16 ottobre 2008, ha sottoposto alla Corte questioni
pregiudiziali identiche a quelle della presente causa. Con ordinanza 20 maggio
2009, causa C‑454/08, Seaport Investments, tale domanda e stata dichiarata
manifestamente irricevibile, in quanto, segnatamente, la decisione di rinvio
non conteneva nessun argomento che esplicitava il quadro regolamentare e
fattuale della controversia nella causa principale e non esponeva in modo
sufficientemente chiaro e preciso le ragioni che avevano condotto tale giudice
ad interpellare la Corte sull'interpretazione degli artt. 3, 5 e 6 della
direttiva 2001/42.

31      Alla luce di quanto precede la Court of Appeal in Northern Ireland ha
nuovamente deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte le
seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se la direttiva 2001/42/CE debba essere interpretata nel senso che,
allorche un'autorita nazionale che elabora un piano, rientrante nell'ambito
dell'art. 3 [di tale direttiva], sia essa stessa l'autorita con competenza
generale in materia di ambiente nello Stato membro di cui trattasi,
quest'ultimo possa rifiutarsi di designare, ai sensi dell'art. 6, n. 3, [della
medesima direttiva] un'autorita che deve essere consultata ai fini degli artt.
5 e 6 [della stessa].

2)      Se tale direttiva debba essere interpretata nel senso che, allorche
l'autorita che elabora un piano rientrante nell'ambito dell'art. 3 sia essa
stessa l'autorita con competenza generale in materia di ambiente nello Stato
membro, incomba a quest'ultimo l'obbligo di garantire che esista un organo
consultivo da designare diverso da tale autorita.

3)      Se la direttiva [2001/42] debba essere interpretata nel senso che le
disposizioni di cui all'art. 6, n. 2, [di tale direttiva] in base alla quale
le autorita di cui al suo art. 6, n. 3, e il pubblico di cui al suo art. 6, n.
4, devono disporre tempestivamente di un'effettiva opportunita di esprimere il
proprio parere «in termini congrui», possano essere recepite mediante norme
che prevedono che l'autorita responsabile per l'elaborazione del piano debba
stabilire, di volta in volta, il termine entro il quale devono essere espressi
i pareri, o se le disposizioni di recepimento della direttiva debbono
prevedere esse stesse un termine, o termini diversi per circostanze diverse,
entro i quali tali pareri devono essere espressi».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulle questioni prima e seconda_

32      Con le prime due questioni, da esaminare congiuntamente, il giudice
del rinvio chiede in sostanza se, in circostanze come quelle della causa
principale, laddove l'autorita che e stata designata quale organo consultivo
ai sensi dell'art. 6, n. 3, della direttiva 2001/42 e essa stessa incaricata
dell'elaborazione di un piano ai sensi di quest'ultima, la citata disposizione
debba essere interpretata nel senso che essa impone che sia designata un'altra
autorita che deve, segnatamente, essere consultata nell'ambito
dell'elaborazione del rapporto sugli effetti ambientali nonche dell'adozione
di tale piano.

33      A tale proposito, il governo del Regno Unito e quello danese, nonche
la Commissione europea, sostengono che, in siffatte circostanze, l'art. 6, n.
3, della direttiva 2001/42 non impone agli Stati membri di designare ne di
creare a tal fine un'altra autorita che eserciti le competenze e disponga
delle prerogative normalmente attribuite all'autorita che e stata designata
per essere quella normalmente consultata. Essi fanno valere, segnatamente, che
la designazione e/o la creazione di una siffatta diversa autorita sarebbe
superflua in quanto, per definizione, sono proprio le autorita che dispongono
di competenze in materia ambientale e, di conseguenza, di savoir-faire e di
esperienza nella materia, a dover essere designate, come quindi avviene, dagli
Stati membri in quanto autorita consultive ai sensi di tale direttiva.

34      In via preliminare occorre rammentare che, in applicazione dell'art.
6, n. 3, della citata direttiva, gli Stati membri designano le autorita che
devono essere consultate, segnatamente, ai fini dell'elaborazione del rapporto
ambientale nonche dell'adozione di piani e programmi ai sensi di tale
direttiva. Tale scelta deve vertere su organismi che assumono responsabilita
specifiche in materia di ambiente e dispongono a tale proposito di comprovate
competenze.

35      Come emerge dal "considerando" 15 della direttiva 2001/42, l'obbligo
di cui all'art. 6, n. 3, di tale direttiva, di designare siffatte autorita al
fine di consultarle nell'ambito dell'adozione di un piano o di un programma
che possa avere effetti sull'ambiente ai sensi di tale direttiva e volto a
contribuire ad una maggiore trasparenza dell'iter decisionale e mira, in
particolare, a garantire che, qualora un'autorita che non sia necessariamente
competente o responsabile in materia ambientale preveda di adottare un piano o
un programma di tal tipo, il rapporto ambientale che deve accompagnare tale
piano o tale programma, nonche il citato piano o programma stesso, prendano
debitamente in considerazione tali effetti e siano previste in modo oggettivo
soluzioni ragionevoli alternative a tale piano o programma.

36      Quindi, l'autorita designata a titolo dell'art. 6, n. 3, della citata
direttiva contribuisce, ogni volta che deve essere consultata o informata
nelle differenti fasi dell'iter di elaborazione, di adozione e di attuazione
del piano o del programma, a fare in modo che l'autorita che elabora tale
piano o programma valuti correttamente gli effetti sull'ambiente di tale piano
o programma in base ad informazioni affidabili e complete.

37      È pacifico che un'autorita pubblica come, nella causa principale, un
ministero responsabile per l'ambiente in una parte del territorio di uno Stato
membro assuma talune responsabilita specifiche in materia di ambiente e possa
cosi essere «interessata» dagli effetti sull'ambiente dell'attuazione di piani
o di programmi ai sensi della direttiva 2001/42, dal momento che essa e
competente in materia ambientale in tale parte dello Stato membro.

38      Di conseguenza, in circostanze come quelle della causa principale, in
cui un'autorita pubblica a livello ministeriale sia responsabile per le
questioni legate all'ambiente, occorre rilevare che, qualora una siffatta
autorita venga designata in applicazione dell'art. 6, n. 3, della citata
direttiva, a seguito delle responsabilita specifiche in materia ambientale che
le sono attribuite nonche delle competenze di cui essa dispone in materia,
essa e in linea di principio interessata dagli effetti sull'ambiente di un
piano o di un programma ed e in grado di valutarli.

39      Le disposizioni della direttiva 2001/42 sarebbero tuttavia private di
ogni effetto utile se, nell'ipotesi in cui l'autorita designata in
applicazione dell'art. 6, n. 3, di tale direttiva, dovesse anche elaborare o
adottare essa stessa un piano o un programma, non esistesse nella struttura
amministrativa dello Stato membro di cui trattasi nessun altro organo
legittimato ad esercitare tale funzione consultiva.

40      A tale proposito, emerge dalle informazioni fornite nelle sue
osservazioni scritte dal governo del Regno Unito che, diversamente da quanto
avviene in Inghilterra, Scozia e Galles, dove, nell'ambito delle normative di
recepimento della direttiva 2001/42, diverse autorita sono state disegnate in
quanto autorita consultive ai sensi dell'art. 6, n. 3, di tale direttiva, la
situazione nell'Irlanda del Nord e caratterizzata dal fatto che una sola
autorita e stata designata, nella fattispecie il Department of the
Environment, e che tale autorita comprendeva quattro agenzie esecutive.
Inoltre, emerge da tali informazioni che detto Department dispone di una
competenza territoriale che gli e propria, corrispondente alla devoluzione
delle competenze in materia di ambiente prevista nell'organizzazione politica
del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord e che, nell'ambito di tale
organizzazione, non e previsto che un'autorita designata in un'altra parte di
tale Stato membro possa essere consultata su piani o programmi riguardanti
l'Irlanda del Nord.

41      In siffatte circostanze, nelle quali, per una parte del territorio di
uno Stato membro che dispone di competenze decentralizzate, un'unica autorita
e designata a titolo dell'art. 6, n. 3, della direttiva 2001/42 e che tale
autorita e, in un caso determinato, responsabile dell'elaborazione di un piano
o di un programma, tale disposizione non impone che sia creata o designata
un'altra autorita, situata in tale Stato membro o in tale parte di
quest'ultimo, che possa procedere alle consultazioni previste dalla citata
disposizione.

42      Tuttavia, in una siffatta situazione, il citato art. 6 impone che, in
seno all'autorita normalmente responsabile della consultazione in materia
ambientale, sia organizzata una separazione funzionale in modo tale che
un'entita amministrativa, interna a tale autorita, disponga di un'autonomia
reale, la quale implichi, segnatamente, che essa abbia a disposizione mezzi
amministrativi e risorse umane propri, nonche sia in tal modo in grado di
svolgere i compiti attribuiti alle autorita consultive ai sensi di tale
direttiva, e, in particolare, di fornire in modo oggettivo il proprio parere
sul piano o programma previsto dall'autorita dalla quale essa promana,
circostanza che deve essere verificata dal giudice del rinvio.

43      Tenuto conto di quanto suesposto, occorre risolvere le due prime
questioni dichiarando che, in circostanze come quelle della causa principale,
l'art. 6, n. 3, della direttiva 2001/42 non impone che sia creata o designata
un'altra autorita consultiva ai sensi di tale disposizione, purche, in seno
all'autorita normalmente incaricata di procedere alla consultazione in materia
ambientale e designata a tal fine, sia organizzata una separazione funzionale
in modo tale che un'entita amministrativa, interna a tale autorita, disponga
di un'autonomia reale, la quale implichi, segnatamente, che essa abbia a
disposizione mezzi amministrativi e risorse umane propri, sia in tal modo in
grado di svolgere i compiti attribuiti alle autorita consultive ai sensi di
tale art. 6, n. 3, e, in particolare, di fornire in modo oggettivo il proprio
parere sul piano o programma previsto dall'autorita dalla quale essa promana.

  _Sulla terza questione_

44      Con la sua terza questione il giudice del rinvio chiede se l'art. 6,
n. 2, della direttiva 2001/42 debba essere interpretato nel senso che esso
prevede che siano fissati in modo preciso nella normativa nazionale di
recepimento di tale direttiva i «termini congrui» entro i quali le autorita
designate e il pubblico, che ne sono o probabilmente ne verranno toccati, ai
sensi dei nn. 3 e 4 di tale articolo, devono poter esprimere il proprio parere
su una proposta di piano o di programma nonche sul rapporto ambientale che la
accompagna.

45      A tale proposito occorre rilevare che l'art. 6, n. 2, della citata
direttiva impone che sia data «tempestivamente» «un'effettiva opportunita» a
tali autorita e al pubblico, che ne sono o probabilmente ne verranno toccati,
di esprimere il proprio parere su una proposta di piano o di programma di cui
trattasi nonche sul rapporto ambientale.

46      Perche tale parere possa essere debitamente preso in considerazione
dall'autorita che intende adottare un siffatto piano o programma, il citato n.
2 precisa, da un lato, che tale parere debba essere presentato prima
dell'adozione di tale piano o di tale programma e, dall'altro, che le autorita
consultive e il pubblico, che ne sono o probabilmente ne verranno toccati,
devono disporre di termini congrui per valutare il piano o il programma
proposto nonche il rapporto ambientale relativo a tale piano o programma e per
poter esprimere il loro parere a tale proposito.

47      Peraltro, occorre rammentare che l'art. 6, n. 5, della direttiva
2001/42 stabilisce che gli Stati membri determinano le specifiche modalita per
l'informazione e la consultazione delle autorita e del pubblico.

48      Di conseguenza, l'art. 6, n. 2, della citata direttiva non osta a che
una normativa nazionale di recepimento di tale disposizione preveda che spetta
all'autorita che intende adottare un piano o un programma che possa avere
effetti significativi sull'ambiente di stabilire essa stessa il termine
impartito all'autorita consultiva e al pubblico interessato per esprimere il
proprio parere sui documenti pertinenti, purche, come sembra essere il caso
nella causa principale, il termine effettivamente previsto per ogni
consultazione organizzata sia tale da dare loro un'effettiva opportunita di
esprimere, tempestivamente, un siffatto parere.

49      Peraltro, la possibilita di stabilire caso per caso il termine entro
il quale tali pareri possono essere espressi puo, in taluni casi, consentire
una maggiore considerazione della complessita di un piano o di un programma
previsto e tradursi, eventualmente, nella concessione di termini piu lunghi di
quelli che potrebbero essere stabiliti per via legislativa o regolamentare.

50      In considerazione di quanto suesposto, si deve risolvere la terza
questione dichiarando che l'art. 6, n. 2, della direttiva 2001/42 dev'essere
interpretato nel senso che esso non impone che siano fissati in modo preciso
nella normativa nazionale di recepimento di tale direttiva i termini entro i
quali le autorita designate e il pubblico, che ne sono o probabilmente ne
verranno toccati, ai sensi dei nn. 3 e 4 di tale articolo, devono poter
esprimere il proprio parere su una determinata proposta di piano o di
programma nonche sul rapporto ambientale e, di conseguenza, il citato n. 2 non
osta a che siffatti termini siano stabiliti in modo preciso di volta in volta
dall'autorita che elabora un piano o un programma. Tuttavia, in quest'ultimo
caso, tale medesimo n. 2 prescrive che, ai fini della consultazione di tali
autorita e di tale pubblico su un progetto di piano o di programma
determinato, il termine effettivamente stabilito sia sufficiente e consenta di
dare loro un'effettiva opportunita di esprimere, tempestivamente, il loro
parere su tale proposta di piano o di programma nonche sul rapporto ambientale
che lo accompagna.

  **Sulle spese**

51      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

1)       **In circostanze come quelle della causa principale, l 'art. 6, n. 3,
della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 27 giugno 2001,
2001/42/CE, concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e
programmi sull'ambiente, non impone che sia creata o designata un'altra
autorita consultiva ai sensi di tale disposizione, purche, in seno
all'autorita normalmente incaricata di procedere alla consultazione in materia
ambientale e designata a tal fine, sia organizzata una separazione funzionale
in modo tale che un'entita amministrativa, interna a tale autorita, disponga
di un'autonomia reale, la quale implichi, segnatamente, che essa abbia a
disposizione mezzi amministrativi e risorse umane propri, e sia in tal modo in
grado di svolgere i compiti attribuiti alle autorita consultive ai sensi di
tale art. 6, n. 3, e, in particolare, di fornire in modo oggettivo il proprio
parere sul piano o programma previsto dall'autorita dalla quale essa
promana.**

2)       **L 'art. 6, n. 2, della direttiva 2001/42 dev'essere interpretato
nel senso che esso non impone che siano fissati in modo preciso nella
normativa nazionale di recepimento di tale direttiva i termini entro i quali
le autorita designate e il pubblico che ne e o probabilmente ne verra toccato,
ai sensi dei nn. 3 e 4 di tale articolo, devono poter esprimere il proprio
parere su una determinata proposta di piano o di programma nonche sul rapporto
ambientale e, di conseguenza, il citato n. 2 non osta a che siffatti termini
siano stabiliti di volta in volta dall'autorita che elabora un piano o un
programma. Tuttavia, in quest'ultimo caso, tale medesimo n. 2 prescrive che,
ai fini della consultazione di tali autorita e di tale pubblico su un progetto
di piano o di programma determinato, il termine effettivamente stabilito sia
congruo e consenta quindi di dare loro un'effettiva opportunita di esprimere,
tempestivamente, il loro parere su tale proposta di piano o di programma
nonche sul rapporto ambientale che lo accompagna.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'inglese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

