

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

13 giugno 2013 ( *1 )

«Impugnazione — Intese — Mercato della gomma butadiene e della gomma stirene e
butadiene del tipo emulsione — Fissazione di obiettivi di prezzi, ripartizione
dei clienti mediante accordi di non aggressione e scambio di informazioni
commerciali — Prova — Imputabilità del comportamento illecito — Importo
dell’ammenda — Gravità e durata dell’infrazione — Circostanza aggravante —
Recidiva»

Nella causa C-511/11 P,

avente ad oggetto l’impugnazione, ai sensi dell’articolo 56 dello Statuto
della Corte di giustizia dell’Unione europea, proposta il 26 settembre 2011,

Versalis SpA, già Polimeri Europa SpA, con sede in Brindisi, rappresentata da
M. Siragusa, F. Moretti e L. Nascimbene, avvocati,

ricorrente,

procedimento in cui l’altra parte è:

Commissione europea, rappresentata da V. Di Bucci, L. Malferrari e G. Conte,
in qualità di agenti, con domicilio eletto a Lussemburgo,

convenuta in primo grado

LA CORTE (Prima Sezione),

composta da A. Tizzano, presidente di Sezione, M. Berger (relatore), A. Borg
Barthet, E. Levits e J.-J. Kasel, giudici,

avvocato generale: Y. Bot

cancelliere: A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 9 gennaio
2013,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

1

|

Con la sua impugnazione, la Versalis SpA, già Polimeri Europa SpA (in
prosieguo: la «Versalis»), chiede l’annullamento, in tutto o in parte, della
sentenza del Tribunale dell’Unione europea del 13 luglio 2011, Polimeri
Europa/Commissione (T-59/07, Racc. pag. II-4687; in prosieguo: la «sentenza
impugnata»), con la quale quest’ultimo ha parzialmente respinto il suo ricorso
diretto all’annullamento, per quanto la riguarda, della decisione C(2006) 5700
def. della Commissione, del 29 novembre 2006, relativa ad un procedimento a
norma dell’articolo 81 [CE] e dell’articolo 53 dell’Accordo SEE (Caso
COMP/F/38.638 – Gomma butadiene e gomma stirene e butadiene del tipo
emulsione) (in prosieguo: la «decisione controversa»), o, in subordine,
l’annullamento o la riduzione dell’ammenda inflittale.  
  
---|---  
  
2

|

La Commissione europea ha proposto impugnazione incidentale volta
all’annullamento della sentenza impugnata nella parte in cui il Tribunale, con
la medesima, ha parzialmente annullato la decisione controversa con
riferimento all’imputazione della circostanza aggravante della recidiva e ha,
di conseguenza, ridotto l’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente.  
  
---|---  
  
Fatti e decisione controversa

3

|

Il 7 giugno 2005 la Commissione ha avviato un procedimento, a norma
dell’articolo 81 CE e dell’articolo 53 dell’accordo sullo Spazio economico
europeo, del 2 maggio 1992 (GU 1994, L 1, pag. 3), relativo al mercato della
gomma butadiene (in prosieguo: la «BR») e della gomma stirene e butadiene del
tipo emulsione (in prosieguo: l’«ESBR»), gomme sintetiche utilizzate
essenzialmente per la produzione di pneumatici. Essa ha inviato una prima
comunicazione degli addebiti (in prosieguo: la «prima comunicazione»),
segnatamente, alla Versalis, all’ENI SpA, società controllante della
ricorrente che detiene il 100% del capitale di quest’ultima, e alla Syndial
SpA, già EniChem SpA (in prosieguo: la «Syndial»), altra società del gruppo
ENI.  
  
---|---  
  
4

|

Il 6 aprile 2006 la Commissione ha adottato una seconda comunicazione degli
addebiti (in prosieguo: la «seconda comunicazione»). Dopo aver proceduto, in
data 22 giugno 2006, a un’audizione di imprese, la Commissione ha deciso di
chiudere il procedimento nei confronti, in particolare, della Syndial.  
  
---|---  
  
5

|

Il procedimento amministrativo ha condotto all’adozione, il 29 novembre 2006,
della decisione controversa. Ai sensi dell’articolo 1 della medesima, la
Versalis, l’ENI SpA e le altre imprese destinatarie della suddetta decisione,
ossia la Bayer AG (in prosieguo: la «Bayer»), la The Dow Chemical Company, la
Dow Deutschland Inc., la Dow Deutschland Anlagengesellschaft mbH e la Dow
Europe GmbH (in prosieguo, congiuntamente: la «Dow»), la Shell Petroleum NV,
la Shell Nederland BV e la Shell Nederland Chemie BV (in prosieguo,
congiuntamente: la «Shell»), l’Unipetrol a.s., la Kaučuk a.s. (in prosieguo:
la «Kaučuk») e la Trade-Stomil sp. z o.o. (in prosieguo: la «Stomil»), hanno
violato l’articolo 81 CE e l’articolo 53 dell’Accordo sullo Spazio economico
europeo commettendo un’infrazione unica e continuata consistente nel
concordare obiettivi di prezzo, nella ripartizione dei clienti mediante
accordi di non aggressione e nello scambio di informazioni riservate
concernenti prezzi, concorrenti e clienti nei settori della BR e dell’ESBR,
nel periodo compreso, per quanto riguarda la Versalis, tra il 20 maggio 1996
ed il 28 novembre 2002.  
  
---|---  
  
6

|

Nel corso di tale periodo, secondo i punti 26 e segg. della decisione
controversa, l’attività riguardante i prodotti interessati all’interno del
gruppo ENI era inizialmente esercitata dall’EniChem Elastomeri Srl, società
indirettamente controllata dall’ENI SpA tramite la sua controllata EniChem
SpA. Il 1o novembre 1997 l’EniChem Elastomeri Srl è stata fusa con l’EniChem
SpA, controllata al 99,97% dall’ENI SpA. Il 1o gennaio 2002 l’EniChem SpA ha
ceduto la propria attività chimica strategica, compresa l’attività relativa
alla BR e all’ESBR, alla Versalis. Dal 21 ottobre 2002 la Versalis è
controllata direttamente e integralmente dall’ENI SpA.  
  
---|---  
  
7

|

Quanto all’ammenda inflitta dalla decisione controversa, essa è stata fissata
secondo gli orientamenti per il calcolo delle ammende inflitte ai sensi
dell’articolo 15, paragrafo 2, del regolamento n. 17 e dell’articolo 65,
paragrafo 5, del Trattato CECA (GU 1998, C 9, pag. 3; in prosieguo: gli
«orientamenti»).  
  
---|---  
  
8

|

La Commissione ha quindi, anzitutto, considerato l’infrazione «molto grave» e
ha fissato l’importo di partenza per il calcolo dell’ammenda operando una
distinzione in base alle vendite di BR e di ESBR di ciascuna delle imprese
interessate nell’anno 2001. Per quanto riguarda l’EniChem, ossia qualsiasi
società appartenente all’ENI SpA, le vendite di BR e di ESBR ammontavano,
secondo il punto 468 della decisione controversa, ad EUR 164,902 milioni nel
2001. In considerazione di tale importo, l’EniChem era la prima impresa, in
termini di vendite di BR ed ESBR, coinvolta nell’infrazione di cui trattasi.
Sulla base di tali considerazioni, la Commissione ha fissato l’importo di base
dell’ammenda per la Versalis in EUR 55 milioni.  
  
---|---  
  
9

|

Successivamente, la Commissione ha applicato vari fattori moltiplicatori a
finalità deterrente, scaglionati in base ai fatturati mondiali realizzati
dalle imprese interessate nel corso dell’anno 2005. Ritenendo che non dovesse
essere imposto alcun fattore moltiplicatore alla Stomil, il cui fatturato era
di EUR 38 milioni, e neppure alla Kaučuk, il cui fatturato ammontava ad EUR
2,718 miliardi, essa ha applicato fattori moltiplicatori di 1,5 alla Bayer, di
1,75 alla Dow, di 2 all’ENI SpA e alla Versalis nonché di 3 alla Shell, i cui
fatturati erano rispettivamente pari ad EUR 27,383 miliardi, EUR 37,221
miliardi, EUR 73,738 miliardi ed EUR 246,549 miliardi.  
  
---|---  
  
10

|

Inoltre, per quanto riguarda la Versalis e l’ENI SpA, l’importo dell’ammenda è
stato aumentato del 65% a causa della partecipazione di tali società
all’infrazione per un periodo di sei anni e sei mesi.  
  
---|---  
  
11

|

Infine, ritenendo che l’«EniChem» fosse già stata destinataria di due
precedenti decisioni che constatavano infrazioni al diritto della concorrenza
dell’Unione, ossia le decisioni 86/398/CEE della Commissione, del 23 aprile
1986, relativa ad un procedimento a norma dell’articolo 85 del Trattato CEE
(IV/31.149 – Polipropilene) (GU L 230, pag. 1; in prosieguo: la «decisione
Polipropilene»), e 94/599/CE della Commissione, del 27 luglio 1994, relativa
ad un procedimento a norma dell’articolo 85 del Trattato CE (IV/31.865 – PVC)
(GU L 239, pag. 14; in prosieguo: la «decisione PVC II»), la Commissione ha
aumentato del 50%, a titolo di recidiva, l’importo di base stabilito per la
Versalis.  
  
---|---  
  
12

|

Di conseguenza, all’articolo 2, lettera c), della decisione controversa, la
Commissione ha inflitto alla Versalis, congiuntamente e solidalmente con la
sua controllante ENI SpA, un’ammenda di EUR 272,25 milioni.  
  
---|---  
  
Ricorso dinanzi al Tribunale e sentenza impugnata

13

|

Con atto introduttivo depositato nella cancelleria del Tribunale il 20
febbraio 2007, la Versalis ha proposto un ricorso diretto, in via principale,
all’annullamento della decisione controversa e, in subordine, all’annullamento
o alla riduzione dell’ammenda inflittale. A sostegno delle proprie conclusioni
essa ha dedotto, in sostanza, sedici motivi.  
  
---|---  
  
14

|

Tali motivi vertevano, in particolare, sulla violazione dei diritti della
difesa (terzo motivo), sull’illegittima imputazione a suo carico
dell’infrazione (settimo motivo) nonché sulle constatazioni infondate
dell’esistenza di un cartello e della sua partecipazione al medesimo (ottavo e
nono motivo). Quanto all’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente,
quest’ultima lamentava l’infondatezza della valutazione della gravità
dell’infrazione (decimo motivo), l’erroneità della determinazione del fattore
moltiplicatore a finalità deterrente (dodicesimo motivo) nonché il carattere
ingiustificato della maggiorazione dell’importo di base dell’ammenda per
recidiva (quattordicesimo motivo).  
  
---|---  
  
15

|

Nella sentenza impugnata, il Tribunale ha segnatamente rilevato quanto segue.  
  
---|---  
  
16

|

Quanto all’asserita violazione dei diritti della difesa, derivante da una
divergenza tra la seconda comunicazione e la decisione controversa, il
Tribunale ha dichiarato, al punto 84 della sentenza impugnata, che tale motivo
si basava sulla premessa secondo la quale, «nelle comunicazioni degli
addebiti, la Commissione avrebbe accertato la responsabilità dell’EniChem SpA
(divenuta Syndial), per il periodo intercorrente tra il 20 maggio 1996 e il 1o
gennaio 2002, mentre, nella decisione [controversa], la Commissione
attribuirebbe la responsabilità alla sola [Versalis], anche per il periodo
suindicato, durante il quale essa non operava nella produzione e distribuzione
dei prodotti interessati».  
  
---|---  
  
17

|

Orbene, il Tribunale ha rilevato, al punto 85 della sentenza impugnata, che la
seconda comunicazione indicava che la Versalis doveva «essere considerata
responsabile per l’infrazione relativamente al periodo intercorrente tra il 20
maggio 1996 e il 28 novembre 2002» e constatava, «allo stesso modo della
decisione [controversa] (punti 365-373), (...) la responsabilità della
[Versalis] per l’intero periodo dell’infrazione». Al punto 86 di tale
sentenza, il Tribunale ha rilevato che detta comunicazione precisava inoltre
che, «poiché l’EniChem SpA controllava al 100% il capitale della [Versalis]
tra il 1o gennaio ed il 20 ottobre 2002, la Syndial [doveva] essere ritenuta
responsabile per l’infrazione in solido con la [Versalis] per il periodo
suindicato». Ne conseguiva, secondo il Tribunale, che «nella seconda
comunicazione (...) la Syndial [veniva] considerata responsabile solo per un
periodo limitato, nella sua qualità di controllante della [Versalis] tra il 1o
gennaio ed il 20 ottobre 2002, e non invece per tutta la durata
dell’infrazione». Il Tribunale ha da ciò concluso, al punto 87 della suddetta
sentenza, che la premessa della Versalis era errata.  
  
---|---  
  
18

|

Per quanto riguarda l’imputazione dell’infrazione alla ricorrente, il
Tribunale ha rilevato che, qualora due enti costituiscano un identico soggetto
economico, il fatto che l’ente che ha commesso l’infrazione continui ad
esistere non esclude, di per sé, che possa essere sanzionato l’ente al quale
sono state cedute le attività economiche. Ciò vale in particolare, secondo il
Tribunale, nel caso in cui tali enti siano stati sotto il controllo della
stessa persona e abbiano applicato, in sostanza, le stesse direttive
commerciali.  
  
---|---  
  
19

|

Il Tribunale ha considerato, al punto 126 della sentenza impugnata, che, nella
fattispecie, era «pacifico che, al momento dei loro comportamenti illeciti,
l’EniChem SpA e la [Versalis] erano detenute integralmente, direttamente o
indirettamente, dalla medesima società, ossia l’ENI [SpA]». Date tali
premesse, secondo il Tribunale, «il principio della responsabilità personale
non osta[va] a che la sanzione per l’infrazione commessa, dapprima dalla
EniChem SpA e continuata, successivamente, dalla [Versalis] [fosse] inflitta
interamente a quest’ultima». Il Tribunale ha inoltre ritenuto, al punto 129 di
detta sentenza, che una «sanzione inflitta ad un’impresa che continua ad
esistere giuridicamente, ma non esercita più attività economiche, rischia[sse]
di essere priva di effetto dissuasivo» e che alcune «imprese [potessero]
sfuggire alle sanzioni per il semplice fatto che la loro identità [era] stata
modificata a seguito di ristrutturazioni, cessioni o altre modifiche di natura
giuridica o organizzativa».  
  
---|---  
  
20

|

Quanto al motivo vertente sull’infondatezza della constatazione dell’esistenza
di un cartello, il Tribunale ha anzitutto dichiarato, al punto 168 della
sentenza impugnata, che l’argomento fatto valere dalla Versalis nei confronti
della sezione 4.3 della decisione controversa, rubricata «Riunioni del
cartello», «i cui argomenti essenziali in fatto ed in diritto sono esposti
unicamente agli allegati A 23-A 25 del ricorso, non soddisfa[ceva] i requisiti
posti dall’art. 21 dello Statuto della Corte di giustizia [dell’Unione
europea] nonché dall’art. 44, n. 1, lett. c), del regolamento di procedura
[del Tribunale]». Il Tribunale ha conseguentemente dichiarato irricevibile
tale argomento.  
  
---|---  
  
21

|

Inoltre, per quanto riguarda le asserite contraddizioni tra talune
dichiarazioni rilasciate dalla Bayer e dalla Dow nel corso del procedimento
amministrativo ed altre dichiarazioni rese da dipendenti di tali società, il
Tribunale ha segnatamente affermato, ai punti 180 e 198 della sentenza
impugnata, che «le risposte date a nome di un’impresa in quanto tale godono di
una credibilità superiore a quella che potrebbe presentare la risposta fornita
da un suo dipendente, indipendentemente dall’esperienza e dall’opinione
personale di quest’ultimo».  
  
---|---  
  
22

|

Circa la qualificazione dell’infrazione di cui trattasi come «molto grave», il
Tribunale ha ricordato, al punto 222 di tale sentenza, che la decisione
controversa sanzionava la conclusione di accordi vertenti su obiettivi di
prezzo, la ripartizione del mercato e lo scambio di informazioni commerciali
riservate e che tali pratiche costituivano, per loro stessa natura, infrazioni
molto gravi. Esso ha aggiunto che la Commissione aveva indicato, in detta
decisione, che «non era possibile misurare l’impatto effettivo dell’intesa»,
la quale avrebbe riguardato l’intero ambito territoriale dello Spazio
economico europeo (SEE), mentre «gli accordi in questione erano stati attuati
dalle imprese partecipanti e la loro attuazione aveva pertanto avuto un
impatto sul mercato». Al punto 228 della suddetta sentenza, il Tribunale ha
respinto gli argomenti della Versalis riguardanti l’assenza di simili effetti.
Quanto alla dimensione del mercato, che sarebbe solo uno dei vari elementi di
cui la Commissione potrebbe tenere conto, il Tribunale ha dichiarato, al punto
229 della medesima sentenza, che «non vi [erano] elementi che consent[issero]
di considerare che la Commissione [avesse] errato nello stimare, nella
decisione [controversa], il valore del mercato rilevante come pari ad “almeno”
EUR 550 milioni nel 2001 [e che un eventuale] errore al ribasso riguardante
tale cifra [avesse] avuto effetti pregiudizievoli per la [Versalis]».  
  
---|---  
  
23

|

Per quanto riguarda il motivo vertente su un’illegittima applicazione del
fattore moltiplicatore a finalità deterrente, il Tribunale ha ritenuto, al
punto 250 della sentenza impugnata, che gli elementi che avevano consentito
alla Commissione di determinare il fattore moltiplicatore nei confronti
dell’ENI SpA e della Versalis si evincessero chiaramente dalla decisione
controversa e che da quest’ultima non risultasse che la Commissione aveva
preso in considerazione elementi diversi dai fatturati globali e dalle
dimensioni relative delle imprese interessate. Il Tribunale ha rilevato, al
punto 251 della suddetta sentenza, che i fatturati mondiali dell’anno 2005
erano stati pari a EUR 27,383 miliardi per la Bayer, EUR 37,221 miliardi per
la Dow (ossia il 35,93% in più di quello della Bayer) ed EUR 73,738 miliardi
per l’EniChem (cioè il 169,28% in più di quello della Bayer ed il 98,11% in
più di quello della Dow).  
  
---|---  
  
24

|

Tanto premesso, la circostanza che il fattore moltiplicatore utilizzato nei
confronti della Versalis fosse stato aumentato del 14,28% rispetto a quello
applicato alla Dow (2 rispetto a 1,75), coefficiente quest’ultimo aumentato a
sua volta del 16,66% rispetto a quello applicato alla Bayer (1,75 rispetto a
1,5), non aveva potuto costituire, secondo il Tribunale, una violazione del
principio della parità di trattamento. Al contrario, il Tribunale ha
considerato, al punto 251 della sentenza impugnata, che la Commissione avrebbe
potuto, su queste basi, applicare un fattore moltiplicatore ancora più
elevato. Esso ha inoltre ricordato, allo stesso punto, che la Commissione, non
essendo tenuta ad applicare una formula matematica precisa nella
determinazione dell’importo dell’ammenda, non aveva commesso alcun errore
manifesto di valutazione allorché, nella determinazione dei fattori
moltiplicatori da essa applicati, aveva preso in considerazione la differenza
di capacità economica delle imprese interessate.  
  
---|---  
  
25

|

Con riferimento alla maggiorazione dell’ammenda per recidiva, il Tribunale ha
rilevato, ai punti 296, 298 e 299 della sentenza impugnata, che la decisione
controversa menziona le decisioni Polipropilene e PVC II ed il fatto che
l’«EniChem» era stata destinataria di dette decisioni. Ad avviso del
Tribunale, la Commissione ha ritenuto, in sostanza, che la medesima impresa,
ai sensi dell’articolo 101 TFUE, avesse reiterato un comportamento illecito.
Orbene, in tale contesto, il Tribunale ha ricordato che la Commissione, «al
punto 487 della decisione [controversa], si riferi[va] all’“EniChem” in modo
generale, e tale denominazione è stata definita, al punto 36 della decisione
[controversa], come “qualsiasi società appartenente a Eni SpA”». Detta
denominazione sarebbe, secondo il Tribunale, «imprecisa, se non altro con
riferimento alle persone giuridiche che farebbero parte dell’entità economica
destinataria delle decisioni Polipropilene e PVC II». Il Tribunale ha aggiunto
che «la società destinataria della decisione Polipropilene, ovvero l’Anic
[SpA], non rientr[ava] fra le persone giuridiche indicate [ai punti da 26 a 35
della decisione controversa, i quali miravano] essenzialmente a descrivere
l’evoluzione delle società detenute dall’ENI [SpA] durante il periodo
dell’infrazione, la quale [era] posteriore rispetto all’adozione delle
decisioni Polipropilene e PVC II».  
  
---|---  
  
26

|

Al punto 300 della sentenza impugnata, il Tribunale ha rilevato che, pur se la
Commissione rinviava, «nella nota a piè di pagina n. 262 della decisione
[controversa], (...) alle decisioni Polipropilene e PVC II, indicando che
l’“ENI” sarebbe stata interessata dalle suddette decisioni», il termine «ENI»
non era tuttavia «oggetto, nella decisione [controversa], di una convenzione
di scrittura», poiché la Commissione, per designare la società ENI SpA «quale
società controllante delle altre società, (...) utilizza[va] la denominazione
“Eni SpA”». Orbene, al punto 301 della sentenza impugnata, il Tribunale ha
affermato che, «supponendo che, mediante l’utilizzo della denominazione “ENI”
(...), la Commissione si [sia riferita] alle società rientranti nell’“impresa”
ai sensi dell’art. 81 CE, costituita dalle persone giuridiche controllate
dall’ENI, occorre[va] rilevare che la Commissione non [aveva] apportato alcun
elemento circostanziato e preciso al riguardo nell’ambito della decisione
[controversa]». Secondo il Tribunale, «la Commissione si [era limitata] a
rilevare, nelle sue memorie presentate al [medesimo], che le società
destinatarie delle decisioni Polipropilene e PVC II erano “interamente”
controllate dall’ENI». Il Tribunale ha aggiunto che «tale affermazione, oltre
a non essere corroborata da alcun elemento di prova, non [era] stata ripresa
nella decisione [controversa]».  
  
---|---  
  
27

|

Al punto 302 della sentenza impugnata, il Tribunale ha ritenuto che, «nel caso
di specie, l’evoluzione della struttura e del controllo delle società di cui
trattasi [fosse] particolarmente complessa» e che «la decisione Polipropilene
[fosse] stata adottata nei confronti dell’Anic [SpA], senza che la
denominazione ENI [SpA] figurasse in detta decisione». Quanto alla decisione
PVC II, a giudizio del Tribunale, «la Commissione [ha indicato], al punto 8 di
quest’ultima, che l’Anic [SpA] sarebbe “ora” l’EniChem SpA e, al punto 43, il
fatto che tale evoluzione sarebbe dovuta a “varie ristrutturazioni”, senza
altra specificazione». Il Tribunale ha rilevato che «[i]noltre, di nuovo, la
denominazione “ENI” [SpA] non figura[va] in tale decisione» e che «[d]ate tali
premesse, la Commissione era tenuta ad essere particolarmente precisa e a
fornire tutti gli elementi circostanziati necessari per concludere che le
società cui si riferi[va] la decisione [controversa] e le società cui si
riferi[vano] le decisioni Polipropilene e PVC II formavano un’unica
“impresa”», cosa che la Commissione non avrebbe fatto.  
  
---|---  
  
28

|

Di conseguenza, il Tribunale ha accolto il motivo vertente sul carattere
ingiustificato della maggiorazione dell’importo di base dell’ammenda per
recidiva, ha annullato l’articolo 2, lettera c), della decisione controversa
nella parte in cui fissava l’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente in
EUR 272,25 milioni e ha determinato tale importo in EUR 181,5 milioni. Esso ha
respinto il ricorso quanto al resto e ha condannato ciascuna parte a
sopportare le proprie spese.  
  
---|---  
  
Conclusioni delle parti

29

|

La Versalis chiede che la Corte voglia:

|

—

|

annullare, in tutto o in parte, la sentenza impugnata nella parte in cui, con
la medesima, il Tribunale ha respinto il suo ricorso nella causa T-59/07 e,
conseguentemente,  
  
---|---  
  
—

|

annullare, in tutto o in parte, la decisione controversa;  
  
---|---  
  
—

|

e/o annullare, o quanto meno ridurre, l’ammenda inflittale dalla suddetta
decisione;  
  
---|---  
  
—

|

in subordine, annullare, in tutto o in parte, la sentenza impugnata nella
parte in cui, con la medesima, il Tribunale ha respinto il suo ricorso nella
causa T-59/07 e rimettere la causa al Tribunale affinché giudichi nel merito
alla luce delle indicazioni che la Corte vorrà fornirgli;  
  
---|---  
  
—

|

condannare la Commissione alle spese del presente giudizio nonché a quelle
relative alla causa T-59/07, e  
  
---|---  
  
—

|

respingere l’impugnazione incidentale della Commissione e condannare
quest’ultima alle spese.  
  
---|---  
  
30

|

La Commissione chiede che la Corte voglia:

|

—

|

respingere l’impugnazione;  
  
---|---  
  
—

|

annullare la sentenza impugnata nella parte in cui, con la medesima, il
Tribunale ha annullato parzialmente la decisione controversa per quanto
riguarda l’imputazione di una circostanza aggravante a titolo di recidiva e ha
conseguentemente ridotto l’importo dell’ammenda, e  
  
---|---  
  
—

|

condannare la ricorrente alle spese.  
  
---|---  
  
Sull’impugnazione principale

31

|

A sostegno delle proprie conclusioni, la Versalis deduce sei motivi, diretti
alla riforma della sentenza impugnata e all’annullamento della decisione
controversa.  
  
---|---  
  
32

|

Con il primo motivo si deduce che il Tribunale ha commesso un errore di
diritto e ha compiuto una lettura errata della seconda comunicazione
escludendo l’esistenza di una violazione dei diritti della difesa risultante
da una divergenza tra detta comunicazione e la decisione controversa. Il
secondo motivo attiene a un errore di diritto quanto all’imputazione
dell’infrazione di cui trattasi alla Versalis, nonché ad un’insufficiente
motivazione della sentenza impugnata al riguardo. Il terzo motivo è relativo,
in sostanza, a una violazione del diritto dell’Unione, a uno snaturamento di
elementi di prova nonché ad un mancato esercizio, da parte del Tribunale, di
un pieno sindacato giurisdizionale. Il quarto motivo riguarda un calcolo
errato delle ammende e un’ingiustificata qualificazione dell’infrazione come
«molto grave», un difetto di motivazione nonché un esercizio incompleto del
sindacato giurisdizionale. Il quinto motivo verte, in sostanza, su un errore
di valutazione e su una motivazione insufficiente per quanto riguarda
l’erroneità della determinazione del fattore moltiplicatore e la violazione
del principio della parità di trattamento da parte della Commissione. In base
al sesto motivo, il Tribunale sarebbe incorso in una violazione e in una falsa
applicazione del diritto dell’Unione nonché in una carenza di motivazione
della sentenza impugnata nel dichiarare irricevibili taluni allegati al
ricorso.  
  
---|---  
  
Sul primo motivo, vertente su un errore di diritto e su una lettura
manifestamente errata della seconda comunicazione per aver il Tribunale
ravvisato l’insussistenza di una violazione dei diritti della difesa derivante
da una divergenza tra tale comunicazione e la decisione controversa

Argomenti delle parti

33

|

La Versalis sostiene che la Commissione, nella seconda comunicazione e già
nella prima comunicazione, l’ha considerata congiuntamente responsabile con
l’EniChem SpA (divenuta Syndial) per quasi tutto il periodo dell’infrazione,
sebbene essa abbia operato nel settore della BR e dell’ESBR solamente a
partire dal 1o gennaio 2002. Nella decisione controversa, al contrario, la
Commissione avrebbe escluso ogni imputabilità diretta nei confronti della
Syndial e avrebbe attribuito alla Versalis la responsabilità dell’intera
infrazione. Il Tribunale avrebbe respinto il motivo avente ad oggetto tale
divergenza rilevando che, nella seconda comunicazione degli addebiti, la
Syndial veniva considerata responsabile solo per un periodo limitato e che ne
derivava che la premessa della Versalis era errata. Orbene, la Commissione
avrebbe concluso, ai punti 415 e 416 della seconda comunicazione, che la
Syndial aveva partecipato individualmente all’infrazione dal 20 maggio 1996 al
20 ottobre 2002.  
  
---|---  
  
34

|

Secondo la Versalis, dato che la sua premessa era in realtà corretta, il
Tribunale avrebbe dovuto accogliere il motivo relativo alla violazione dei
diritti della difesa. Infatti, essa non avrebbe avuto modo di replicare
all’imputazione di responsabilità contenuta nella decisione controversa.
Sarebbe in realtà ben diversa la situazione di chi sia ritenuto solidalmente
responsabile con un’altra società da quella di chi sia considerato
responsabile a titolo esclusivo o congiuntamente ad una sola società, dato che
le società cui viene inflitta un’ammenda da pagare in solido sarebbero tenute,
in linea di principio, a contribuire in parti uguali al pagamento della
medesima. Inoltre, dinanzi alla Commissione, la ricorrente avrebbe impostato
la propria strategia difensiva tenendo conto del fatto che la seconda
comunicazione aveva prospettato la responsabilità solidale della Syndial per
la quasi totalità dell’infrazione. La Versalis avrebbe pertanto deciso di
concentrare la propria difesa sugli eventi verificatisi nel periodo in cui
essa stessa aveva gestito l’attività di cui trattasi, ossia dal 1o gennaio al
28 novembre 2002.  
  
---|---  
  
35

|

La Commissione replica, in sostanza, che, al punto 416 della seconda
comunicazione, essa ha chiaramente affermato la responsabilità individuale
della Versalis per l’infrazione di cui trattasi per il periodo compreso tra il
20 maggio 1996 ed il 28 novembre 2002 e quella della Syndial per il periodo
dal 20 maggio 1996 al 20 ottobre 2002. Essa avrebbe inoltre considerato, al
punto 353 di tale comunicazione, che la Syndial poteva essere ritenuta
solidalmente responsabile per l’infrazione commessa dalla Versalis per il
periodo compreso tra il 1o gennaio ed il 20 ottobre 2002. Nella suddetta
comunicazione, sarebbe stata quindi contestata alla ricorrente una
responsabilità individuale per l’intera durata del cartello.  
  
---|---  
  
36

|

Secondo la Commissione, è poco credibile che la Versalis abbia deciso di non
difendersi adeguatamente per il solo fatto che una parte della sanzione,
corrispondente alla responsabilità per il periodo compreso tra il 1o gennaio
ed il 20 ottobre 2002, poteva essere sopportata in solido con un’altra società
del medesimo gruppo. La Versalis e la Syndial avrebbero deciso di coordinare
le loro difese concentrandosi su periodi diversi, ma ciascuna rinviando
espressamente alle memorie dell’altra per i restanti periodi. La Versalis non
avrebbe tentato di dimostrare che, se la seconda comunicazione avesse escluso
la responsabilità della Syndial, il procedimento avrebbe potuto avere un esito
diverso.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

37

|

Per quanto riguarda le affermazioni del Tribunale di cui ai punti da 84 a 87
della sentenza impugnata, secondo le quali, da un lato, nella seconda
comunicazione la Syndial verrebbe considerata responsabile solo per un periodo
limitato, nella sua qualità di società controllante della Versalis, tra il 1o
gennaio ed il 20 ottobre 2002, e non per l’intera durata dell’infrazione, e,
dall’altro, il motivo dedotto dalla Versalis dinanzi al Tribunale e vertente
su una divergenza tra tale comunicazione e la decisione controversa si
baserebbe pertanto su una premessa erronea, occorre rilevare che tali
affermazioni sono, in effetti, inesatte.  
  
---|---  
  
38

|

Come infatti correttamente rilevato dalla Versalis nell’impugnazione, la
seconda comunicazione, al punto 416, asserisce che la Syndial faceva parte
dell’impresa che aveva commesso l’infrazione di cui trattasi, formata dall’ENI
SpA, dalla Versalis e dalla Syndial, dal 20 maggio 1996 al 20 ottobre 2002, e
non solo tra il 1o gennaio e il 20 ottobre 2002. Il Tribunale non poteva
dunque fondare il proprio rigetto del motivo dedotto dalla Versalis e
riguardante una divergenza tra, da un lato, la seconda comunicazione, e,
dall’altro, la decisione controversa – decisione che, contrariamente a tale
comunicazione, non sarebbe stata indirizzata alla Syndial – sul solo rilievo
che tale motivo si basava su una premessa «errata».  
  
---|---  
  
39

|

Tuttavia, è necessario constatare che il Tribunale non ha commesso errori
dichiarando che la decisione controversa non era viziata, in tale contesto, da
un errore che integrava una violazione dei diritti della difesa della
Versalis.  
  
---|---  
  
40

|

Infatti, come emerge proprio dal citato punto 416, la Commissione ha ritenuto
che l’ENI SpA, la Versalis e la Syndial avessero formato una sola impresa, ai
sensi dell’articolo 101 TFUE, quanto meno nel periodo compreso tra il 20
maggio 1996 ed il 20 ottobre 2002, ossia per la quasi totalità della durata
dell’infrazione. Di conseguenza, la Versalis non poteva nutrire dubbi quanto
al fatto che le sarebbe stato imputato qualsiasi comportamento
anticoncorrenziale dell’impresa così individuata e, dunque, qualsiasi
comportamento anticoncorrenziale della Syndial. Se, ciononostante, la Versalis
ha deciso di non prendere posizione sui comportamenti anticoncorrenziali
asseritamente tenuti tra il 20 maggio 1996 ed il 1o gennaio 2002, e di
affidarsi, a tale riguardo, alle difese presentate dalla Syndial, questa
decisione è espressione di una scelta di detta impresa che non può integrare
una violazione dei diritti della difesa. Peraltro, e ad abundantiam, non
risulta che tale ripartizione dei compiti per rispondere agli addebiti mossi
dalla Commissione sia stata pregiudizievole per la Versalis.  
  
---|---  
  
41

|

Il fatto che, al punto 353 della seconda comunicazione, la Commissione abbia
rilevato che la Versalis e la Syndial dovevano, inoltre, essere considerate
responsabili in solido dell’infrazione per il periodo compreso tra il 1o
gennaio ed il 20 ottobre 2002 non può rimettere in discussione tale
conclusione. Infatti, tale punto 353 si limita a sottolineare, come emerge
chiaramente dai punti da 354 a 356 di detta comunicazione, che anche durante
questo periodo, nel corso del quale la Versalis era controllata solo
indirettamente dall’ENI SpA, esisteva una continuità economica ininterrotta
con riferimento all’impresa, ai sensi dell’articolo 101 TFUE, formata dall’ENI
SpA, dalla Versalis e dalla Syndial.  
  
---|---  
  
42

|

Peraltro, anche se la Versalis sostiene che l’ipotesi di imputazione di
responsabilità meramente solidale con altre due società per un’infrazione si
distingue nettamente da quella di addebito della responsabilità in solido con
una sola altra società, essa non dimostra minimamente sotto quale aspetto la
decisione controversa avrebbe potuto condurre ad un esito diverso se essa
avesse saputo, nel corso del procedimento dinanzi alla Commissione, che la
decisione controversa sarebbe stata rivolta unicamente all’ENI SpA e alla
Versalis stessa, e non alla Syndial.  
  
---|---  
  
43

|

Ne consegue che gli argomenti dedotti a sostegno del primo motivo di
impugnazione – vertenti su una violazione dei diritti della difesa derivante
da una divergenza tra la seconda comunicazione e la decisione controversa, per
non essere stata quest’ultima infine indirizzata alla Syndial – sono privi di
fondamento in diritto e in fatto, e che, sulla base di questa motivazione, da
sostituire a quella adottata dal Tribunale, occorre respingere detto motivo.  
  
---|---  
  
Sul secondo motivo, vertente su un errore di diritto per quanto riguarda
l’imputazione dell’infrazione di cui trattasi alla Versalis nonché su una
motivazione insufficiente del rigetto degli argomenti dedotti dalla ricorrente
a tale riguardo

Argomenti delle parti

44

|

Secondo la Versalis, il Tribunale, respingendo il motivo riguardante
un’erronea imputazione della responsabilità per gli eventi verificatisi nel
periodo compreso tra il 20 maggio 1996 ed il 1o gennaio 2002, ha violato il
principio fondamentale della responsabilità personale. Ad avviso della
Versalis, infatti, la Commissione avrebbe dovuto individuare due distinte
responsabilità, in capo alla Syndial e alla Versalis stessa, per tale periodo.  
  
---|---  
  
45

|

La Versalis sostiene, in proposito, che la Corte ha ammesso la possibilità di
derogare al principio della responsabilità personale solamente a titolo
eccezionale e in presenza di precisi presupposti, che non ricorrono nel caso
di specie. La Syndial, infatti, non avrebbe cessato di esistere giuridicamente
o economicamente, l’attività legata alla BR e all’ESBR non sarebbe stata
trasferita allo scopo di eludere le regole a tutela della concorrenza e la
Versalis e la Syndial non sarebbero dipese dalla stessa autorità pubblica. La
ricorrente non avrebbe neppure rilasciato dichiarazioni spontanee per
assumersi la responsabilità del comportamento adottato dalla Syndial.  
  
---|---  
  
46

|

Inoltre, secondo la Versalis, non vi sarebbe alcun rischio di assenza di
effetto dissuasivo nel caso in cui la responsabilità venisse imputata alla
Syndial anziché ad essa, dato che tale società esercita ancora attività
economiche ed è in grado di pagare l’importo di una sanzione. Orbene, il
rischio di compromissione dell’effetto dissuasivo rappresenterebbe, secondo la
giurisprudenza, il parametro fondamentale che consente di derogare al
principio della responsabilità personale. A tale riguardo, la Versalis fa
riferimento, in particolare, al punto 144 della sentenza del 29 marzo 2011,
ThyssenKrupp Nirosta/Commissione (C-352/09 P, Racc. pag. I-2359).  
  
---|---  
  
47

|

Ad ogni modo, il Tribunale avrebbe omesso di esaminare l’intensità dei legami
economici e organizzativi che uniscono la Versalis e la Syndial e si sarebbe
limitato a constatare che queste due società «erano detenute integralmente,
direttamente o indirettamente, dall[’ENI SpA]». Il Tribunale avrebbe quindi
commesso un errore di diritto e non avrebbe neppure sufficientemente motivato
il rigetto degli argomenti dedotti dinanzi al medesimo a tale riguardo.  
  
---|---  
  
48

|

La Commissione replica che la Corte non ha limitato le ipotesi di
responsabilità di una società cessionaria alle situazioni in cui una società
cedente abbia cessato qualsiasi attività economica. Secondo la giurisprudenza,
solo l’esistenza di «nessi strutturali» tra due società facenti parte dello
stesso gruppo sarebbe determinante, e questo principio non si limiterebbe alle
situazioni in cui le imprese interessate dipendono dalla stessa autorità
pubblica.  
  
---|---  
  
49

|

La Commissione considera privo di pertinenza l’argomento dedotto dalla
Versalis secondo cui, essendo la Syndial una società esistente e operativa,
non sussisterebbe un rischio di assenza di effetto dissuasivo qualora la
responsabilità venisse imputata alla Syndial anziché alla ricorrente, dato che
la giurisprudenza non limiterebbe la possibilità di sanzionare l’impresa
cessionaria alla sola ipotesi in cui la società cedente abbia cessato di
esistere giuridicamente o economicamente.  
  
---|---  
  
50

|

Per quanto riguarda i legami economici e organizzativi che uniscono la
Versalis e la Syndial, la Corte avrebbe ravvisato, nella sentenza del 7
gennaio 2004, Aalborg Portland e a./Commissione (C-204/00 P, C-205/00 P,
C-211/00 P, C-213/00 P, C-217/00 P e C-219/00 P, Racc. pag. I-123), la
sussistenza di nessi strutturali tali da giustificare l’imposizione di una
sanzione alla società cessionaria per il semplice fatto che l’impresa
coinvolta nel cartello aveva ceduto le attività in questione ad un’altra
società di cui controllava il 50%. Sarebbe quindi evidente che, nel caso di
specie, essendo la cessionaria controllata al 100%, sussisteva una continuità
economica. La sentenza impugnata sarebbe sufficientemente motivata sotto tale
aspetto.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

51

|

Secondo costante giurisprudenza, il diritto dell’Unione relativo alla
concorrenza riguarda le attività delle imprese e la nozione di impresa
comprende qualsiasi ente che eserciti un’attività economica, a prescindere dal
suo status giuridico e dalle sue modalità di finanziamento. Qualora un ente di
tal genere violi le regole della concorrenza, incombe ad esso, secondo il
principio della responsabilità personale, rispondere di tale infrazione (v. in
tal senso, in particolare, sentenza dell’11 dicembre 2007, ETI e a., C-280/06,
Racc. pag. I-10893, punti 38 e 39 nonché la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
52

|

La Corte ha già affermato che, qualora due enti costituiscano uno stesso ente
economico, il fatto che l’ente che ha commesso l’infrazione esista ancora non
impedisce, di per sé, che venga sanzionato l’ente a cui esso ha trasferito le
sue attività economiche. In particolare, una tale configurazione della
sanzione è ammissibile qualora tali enti siano stati sotto il controllo della
stessa persona e, considerati gli stretti legami che li uniscono sul piano
economico e organizzativo, abbiano applicato in sostanza le stesse direttive
commerciali (v. sentenza ETI e a., cit., punti 48 e 49 nonché la
giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
53

|

Nella fattispecie, la Commissione, come emerge dai punti 368 e 369 della
decisione controversa, ha ritenuto che l’ENI SpA, la Versalis e la Syndial
avessero formato, per la durata dell’infrazione di cui trattasi, una sola
impresa. Inoltre, dato che l’ENI SpA, per tutto questo periodo, deteneva
direttamente o indirettamente la totalità, o quasi, del capitale non solo
della Versalis, ma anche della Syndial – circostanza, questa, non contestata
dalla Versalis – la Commissione poteva fondarsi, conformemente a costante
giurisprudenza, sulla presunzione secondo cui l’ENI SpA esercitava
effettivamente un’influenza determinante sulle sue controllate (v., in tal
senso, sentenza del 3 maggio 2012, Legris Industries/Commissione, C-289/11 P,
punti da 46 a 48 e la giurisprudenza citata). Tale presunzione non è stata
rovesciata nella presente causa.  
  
---|---  
  
54

|

Alla luce di tali elementi, si deve rilevare che la Commissione era
legittimata ad imputare alla Versalis tutte le condotte illecite della
Syndial, nonostante il fatto che la Syndial continui ad esistere.  
  
---|---  
  
55

|

Tale rilievo non è contraddetto dal fatto che la Corte, nella citata sentenza
ThyssenKrupp Nirosta/Commissione, abbia dichiarato che rientra parimenti
nell’ipotesi prospettata al punto 52 della presente sentenza la situazione in
cui l’ente che ha commesso un’infrazione abbia cessato di esistere
giuridicamente o economicamente, atteso che una sanzione inflitta ad
un’impresa che non eserciti più attività economiche rischia di essere priva di
effetto dissuasivo (v. sentenza ThyssenKrupp Nirosta/Commissione, cit., punto
144), poiché proprio da questa sentenza non si evince affatto che
l’imputazione di un’infrazione ad un ente che non ne è l’autore sia limitata
ai soli casi in cui l’applicazione di una sanzione alla società autrice
dell’infrazione non conseguirebbe la propria finalità dissuasiva.  
  
---|---  
  
56

|

Infatti, nella citata sentenza ETI e a., cui la Corte si è espressamente
riferita al punto 144 della citata sentenza ThyssenKrupp Nirosta/Commissione,
la Corte ha dichiarato che la Commissione era legittimata a imputare
l’infrazione a una società che non era l’autrice dei comportamenti illeciti in
una situazione in cui l’ente autore dell’infrazione aveva continuato ad
esistere in quanto operatore economico su altri mercati (v. sentenza ETI e a.,
cit., punto 45). La Corte ha basato tale valutazione sul fatto che, all’epoca
dei loro comportamenti illeciti, le società interessate erano detenute dallo
stesso ente pubblico (sentenza ETI e a., cit., punto 50).  
  
---|---  
  
57

|

Si deve altresì constatare che la portata della citata sentenza ETI e a. non è
limitata, contrariamente a quanto sostenuto dalla Versalis, ai casi in cui i
soggetti interessati sono controllati da un’autorità pubblica. Infatti, al
punto 44 di tale sentenza, la Corte ha precisato che è irrilevante la
circostanza che una cessione delle attività venga decisa non da privati, ma
dal legislatore nella prospettiva di una privatizzazione. La Corte ha quindi
ritenuto che potessero esistere eventuali dubbi quanto all’imputabilità di
un’infrazione all’ente avente causa nell’ipotesi, tutt’al più, di un controllo
comune esercitato da un’autorità pubblica, dubbi che sono stati dissipati
dalla Corte. Nessun dubbio quanto a una simile imputabilità può invece
sussistere nel caso in cui detto controllo, come nella fattispecie, sia
esercitato da una società di diritto privato.  
  
---|---  
  
58

|

Alla luce di tali elementi, il Tribunale non ha quindi commesso errori di
diritto dichiarando che la Commissione poteva validamente imputare tutti i
comportamenti anticoncorrenziali di cui trattasi alla Versalis.  
  
---|---  
  
59

|

Circa l’asserito difetto di motivazione, il Tribunale ha dettagliatamente
illustrato, ai punti da 120 a 131 della sentenza impugnata, le ragioni per cui
aveva considerato infondato il motivo sollevato in tal senso in primo grado.
La motivazione di detta sentenza non lascia quindi alcun margine di dubbio
quanto alle considerazioni che il Tribunale ha posto a fondamento della
propria decisione su questo punto e consente pertanto alla Corte di effettuare
il proprio controllo. Ne consegue che la sentenza impugnata non è viziata da
alcun difetto di motivazione a tale riguardo.  
  
---|---  
  
60

|

Poiché nessuno degli argomenti presentati a sostegno del secondo motivo
d’impugnazione è stato accolto, occorre respingere tale motivo in quanto
infondato.  
  
---|---  
  
Sul terzo motivo, vertente su una violazione del diritto dell’Unione, su
un’errata applicazione di tale diritto, su uno snaturamento degli elementi di
prova nonché sul mancato esercizio, da parte del Tribunale, di un pieno
sindacato giurisdizionale

Argomenti delle parti

61

|

Secondo la Versalis, erroneamente il Tribunale ha respinto gli argomenti
relativi ad asserite contraddizioni fra tre dichiarazioni rese dalla Bayer per
il tramite del suo legale, sig. K., nonché gli argomenti da essa stessa
presentati con riferimento a una dichiarazione rilasciata dal sig. N.,
dipendente della Dow. Il Tribunale si sarebbe basato a tale riguardo, ai punti
180 e 198 della sentenza impugnata, sul principio secondo cui le risposte alle
domande della Commissione date a nome di un’impresa in quanto tale godono di
credibilità superiore a quella che potrebbe presentare la risposta fornita da
un dipendente di detta impresa.  
  
---|---  
  
62

|

Tuttavia, questi argomenti avrebbero riguardato, in ciascun caso,
contraddizioni tra dichiarazioni rese a nome delle imprese interessate. Come
emergerebbe segnatamente dalle trascrizioni delle dichiarazioni orali
effettuate nel corso del procedimento amministrativo, il sig. N., che sarebbe
un testimone diretto dell’infrazione di cui trattasi e avrebbe fornito una
descrizione dei fatti assai differente dalle ricostruzioni alle quali la
Commissione ha proceduto nella decisione controversa, avrebbe reso le proprie
dichiarazioni a nome della Dow e non a proprio nome. Il Tribunale avrebbe
quindi commesso un errore applicando il «principio di prevalenza» delle
dichiarazioni promananti dalle imprese interessate medesime rispetto a quelle
dei dipendenti di tali imprese e avrebbe, di conseguenza, escluso elementi di
prova a discarico dedotti dalla Versalis dal novero delle circostanze da
tenere in considerazione ai fini delle valutazioni riguardanti l’esistenza del
suddetto cartello.  
  
---|---  
  
63

|

La Versalis ritiene che si imponga una nuova disamina dei citati argomenti al
fine di verificare se i contatti tra concorrenti menzionati nella decisione
controversa abbiano effettivamente integrato un cartello volto alla fissazione
dei prezzi e alla ripartizione del mercato, ovvero se si trattasse solamente
di occasionali infrazioni alla normativa dell’Unione in materia di concorrenza
consistenti, al più, in scambi di informazioni commerciali sensibili. La
Versalis osserva che talune circostanze fattuali riferite dai candidati al
trattamento favorevole sarebbero già state confutate nell’ambito delle
sentenze del Tribunale del 13 luglio 2011, Kaučuk/Commissione (T-44/07, Racc.
pag. II-4601), Unipetrol/Commissione (T-45/07, Racc. pag. II-4629), e Trade-
Stomil/Commissione (T-53/07, Racc. pag. II-4657), pronunciate a seguito dei
ricorsi proposti da altre tre società destinatarie della decisione
controversa, ossia la Kaučuk, l’Unipetrol a.s. e la Stomil, e avrebbero
condotto all’annullamento integrale di tale decisione nella parte riguardante
tali società.  
  
---|---  
  
64

|

La Commissione sostiene che l’infrazione di cui trattasi è stata accertata
sulla base di numerosi elementi di prova, solo alcuni dei quali sono stati
contestati dinanzi al Tribunale. La circostanza che quest’ultimo abbia
attribuito a una dichiarazione resa dalla Bayer valore probatorio superiore a
quello di altre dichiarazioni sarebbe riconducibile al fatto che tale
dichiarazione sarebbe corroborata da altri elementi del fascicolo non
contestati dalla Versalis. In ogni caso, le dichiarazioni richiamate da
quest’ultima non sarebbero in grado di contraddire le altre dichiarazioni su
cui si basa la decisione controversa, e sarebbe evidente che tali questioni
attengono all’accertamento dei fatti. Orbene, quest’ultimo sfuggirebbe al
sindacato della Corte.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

65

|

Con il suo terzo motivo, la Versalis afferma, in sostanza, che il Tribunale ha
commesso un errore attribuendo a talune dichiarazioni rese a nome della Bayer
e della Dow efficacia probatoria particolarmente elevata, nonostante il fatto
che altre dichiarazioni, provenienti dalle medesime imprese e anch’esse
rilasciate a loro nome, siano in contraddizione con queste prime
dichiarazioni.  
  
---|---  
  
66

|

Da costante giurisprudenza emerge che il Tribunale è il solo competente, da un
lato, ad accertare i fatti, salvo nel caso in cui un’inesattezza materiale
delle sue constatazioni risulti dai documenti del fascicolo che gli sono stati
sottoposti, e, dall’altro, a valutare questi fatti. La valutazione dei fatti
non costituisce quindi, salvo il caso di snaturamento degli elementi di prova
sottopostigli, una questione di diritto, come tale soggetta al controllo della
Corte (v., in particolare, sentenza Legris Industries/Commissione, cit., punto
51 e la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
67

|

Nella fattispecie, la Versalis non fonda le proprie deduzioni su
un’inesattezza materiale delle constatazioni del Tribunale risultante dai
documenti del fascicolo.  
  
---|---  
  
68

|

Quanto ad un eventuale snaturamento degli elementi di prova, la Versalis muove
dalla premessa, evocata al punto 35 della sua impugnazione, secondo cui la sua
argomentazione è «concernente» un siffatto snaturamento nel quale sarebbe
incorso il Tribunale, avendo questi escluso, dal novero delle circostanze da
tenere in considerazione ai fini delle valutazioni riguardanti l’esistenza del
suddetto cartello, importanti elementi di prova a discarico da essa prodotti.  
  
---|---  
  
69

|

A tale riguardo, è necessario rilevare che dal testo dei punti 180 e 198 della
sentenza impugnata emerge che la suddetta premessa – secondo cui, in sostanza,
il Tribunale ha omesso di prendere in considerazione elementi di prova a
discarico prodotti dalla Versalis per aver esso attribuito a talune delle
dichiarazioni rese a nome della Bayer e della Dow efficacia probatoria più
elevata – è errata. Infatti, il Tribunale ha unicamente rilevato, ai citati
punti 180 e 198, che le dichiarazioni dei dipendenti della Bayer e della Dow
non possono avere valore probatorio «superiore» a quelle rese dalle società
medesime.  
  
---|---  
  
70

|

Inoltre, come risulta, in particolare, dai punti 180 e 197 della sentenza
impugnata, il Tribunale ha basato la propria valutazione dei fatti non solo su
alcune delle dichiarazioni della Bayer e della Dow, ma anche su dichiarazioni
della Shell nonché su varie prove documentali.  
  
---|---  
  
71

|

Ne consegue che la Versalis censura in realtà la valutazione, in quanto tale,
operata dal Tribunale sui fatti, sugli elementi di prova e sugli argomenti
relativi a questi ultimi, e addebita quindi al Tribunale di non aver
considerato sufficiente l’argomentazione da essa dedotta al fine di dimostrare
l’assenza di infrazione. Pertanto, la Versalis mira ad ottenere dalla Corte
una nuova valutazione dei fatti accertati dal Tribunale e degli elementi di
prova presentati, il che, conformemente alla giurisprudenza citata al punto 66
della presente sentenza, esula dal controllo della Corte.  
  
---|---  
  
72

|

Occorre conseguentemente respingere gli argomenti esposti dalla Versalis a
sostegno del terzo motivo d’impugnazione, nonché il motivo stesso, in quanto
irricevibili.  
  
---|---  
  
Sul quarto motivo, vertente su una violazione del diritto dell’Unione per
quanto riguarda il calcolo delle ammende e la qualificazione dell’infrazione
come «molto grave», su un difetto di motivazione nonché su un esercizio
incompleto del sindacato giurisdizionale

Argomenti delle parti

73

|

In primo luogo, la Versalis sostiene che il Tribunale ha erroneamente
affermato, al punto 225 della sentenza impugnata, che «le intese o le pratiche
concordate volte segnatamente, come nella fattispecie, alla fissazione di
obiettivi di prezzo o alla ripartizione di quote di mercato possono essere
qualificate come infrazioni “molto gravi” sulla sola base della loro natura,
senza che la Commissione sia tenuta a dimostrare un impatto concreto
dell’infrazione sul mercato». Infatti, secondo la Versalis, dal punto 1 A,
primo comma, degli orientamenti e dalla giurisprudenza del Tribunale emerge
che per procedere alla valutazione della gravità di un’infrazione, la
Commissione è tenuta a prendere in considerazione l’impatto concreto di questa
sul mercato, quando tale impatto risulti misurabile. Orbene, la prima
comunicazione, nella quale la Commissione avrebbe proceduto – contrariamente
all’approccio seguito nella seconda comunicazione – a un’analisi esaustiva a
tale riguardo, nonché gli studi allegati al ricorso mostrerebbero che, nel
caso di specie, detto impatto, di entità limitata, era effettivamente
misurabile.  
  
---|---  
  
74

|

Inoltre, dalla giurisprudenza del Tribunale risulterebbe che le intese
orizzontali in materia di prezzi possono essere considerate solamente «gravi»
o giustificare l’irrogazione di un’ammenda ridotta se, come sarebbe avvenuto
nella fattispecie, i loro effetti pregiudizievoli sul mercato sono limitati.  
  
---|---  
  
75

|

In subordine, la Versalis fa valere che la Commissione era tenuta ad indicare
gli altri fattori che ha tenuto in considerazione per giustificare l’aumento
dell’importo di partenza dell’ammenda oltre l’importo minimo applicabile di
EUR 20 milioni previsto nel caso di infrazioni «molto gravi». Il Tribunale
sarebbe dunque incorso in errore di diritto per non aver rilevato tale
aspetto.  
  
---|---  
  
76

|

In secondo luogo, la Versalis ritiene che il Tribunale non si sia pronunciato
in modo «ragionevole e coerente» sui fattori essenziali presi in
considerazione per valutare la gravità dell’infrazione. Esso, infatti, si
sarebbe limitato ad affermare che era sufficiente che la Commissione avesse
constatato, a tale riguardo, la natura intrinsecamente «molto grave» del
comportamento incriminato, e si sarebbe astenuto dal prendere in
considerazione l’impatto dell’infrazione sul mercato. Tuttavia, la ricorrente
avrebbe fornito dati al Tribunale affinché questi conducesse un esame
concreto, ed esso sarebbe quindi stato tenuto a procedere a un siffatto esame,
a fornire la propria valutazione di tali dati e a trarne le dovute conclusioni
sulla richiesta di riduzione dell’ammenda.  
  
---|---  
  
77

|

In terzo luogo, la Versalis sostiene che il Tribunale ha snaturato i fatti in
quanto non ha preso correttamente in considerazione importanti elementi della
controversia. Esso avrebbe infatti ritenuto, al punto 229 della sentenza
impugnata, che «non vi [fossero] elementi che consent[ivano] di considerare
che la Commissione [avesse] errato nello stimare, nella decisione
[controversa], il valore del mercato rilevante come pari ad “almeno” EUR 550
milioni nel 2001». Tuttavia, come emergerebbe dai documenti del fascicolo di
primo grado, la Commissione avrebbe drasticamente diminuito il valore
complessivo del mercato interessato e, di conseguenza, avrebbe erroneamente
presunto che il cartello coinvolgesse quasi il 90% di tale mercato anziché,
come da essa indicato nella seconda comunicazione, il 60% dello stesso.  
  
---|---  
  
78

|

Contrariamente alle considerazioni espresse al citato punto 229, secondo cui
«non vi [erano] elementi che consent[issero] di considerare che un errore al
ribasso riguardante tale cifra [avesse] avuto effetti pregiudizievoli per la
[Versalis]», le quote di mercato detenute dalle imprese coinvolte in
un’infrazione rientrerebbero tra i fattori potenzialmente rilevanti nella
valutazione della gravità dell’infrazione. Inoltre, la quota di mercato
interessata dal presunto cartello dovrebbe essere considerata, in ogni caso,
ancora inferiore a quella calcolata nella decisione controversa, in ragione
dell’esclusione, dal gruppo dei membri di detto cartello, di due delle imprese
in origine materialmente coinvolte, ossia la Kaučuk e la Stomil.  
  
---|---  
  
79

|

La Commissione replica che, per giurisprudenza costante, le intese orizzontali
in materia di prezzi fanno parte delle infrazioni al diritto della concorrenza
dell’Unione di maggiore gravità. Emergerebbe, in particolare, dalle sentenze
del 3 settembre 2009, Prym e Prym Consumer/Commissione (C-534/07 P, Racc. pag.
I-7415, punto 75), e dell’8 dicembre 2011, KME Germany e a./Commissione
(C-272/09 P, Racc. pag. I-12789, punto 34), nonché dagli orientamenti che
l’impatto concreto di una simile intesa sul mercato non sarebbe un criterio
decisivo per la determinazione del livello dell’ammenda, ma costituirebbe, se
misurabile, uno dei vari fattori che potrebbero essere presi in
considerazione. Il fatto che la Commissione, nella seconda comunicazione,
abbia abbandonato l’analisi dell’andamento dei prezzi sui mercati interessati
esposta nella prima comunicazione non significherebbe tuttavia che il cartello
in parola non avesse sortito effetti sul mercato, ipotesi che la ricorrente
non avrebbe neppure dimostrato.  
  
---|---  
  
80

|

In ogni caso, secondo la Commissione, l’identificazione di particolari effetti
sul mercato avrebbe costituito solamente un elemento aggiuntivo, che le
avrebbe consentito di aumentare l’importo di partenza per il calcolo
dell’ammenda.  
  
---|---  
  
81

|

Infine, correttamente il Tribunale non avrebbe preso in considerazione gli
studi di mercato prodotti dalla Versalis, dato che l’infrazione di cui
trattasi avrebbe potuto essere considerata «molto grave» a motivo della sua
natura e che gli studi menzionati si sarebbero basati su dati incompleti.
Circa il valore del mercato interessato, la Commissione sostiene che il
Tribunale non ha minimamente snaturato i fatti stimandolo in «almeno» EUR 550
milioni nel 2001. Ai fini della valutazione della gravità dell’infrazione, la
Commissione non si sarebbe, ad ogni modo, basata sulla quota di mercato
controllata dalle imprese partecipanti.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

82

|

Per quanto riguarda, in primo luogo, la pertinenza degli effetti
dell’infrazione di cui trattasi, occorre ricordare che, secondo costante
giurisprudenza, la gravità delle infrazioni al diritto dell’Unione in materia
di concorrenza dev’essere accertata sulla base di un gran numero di elementi,
e ciò senza che sia stato redatto un elenco vincolante o esauriente di criteri
da tenere obbligatoriamente in considerazione (v., in particolare, sentenza
del 19 dicembre 2012, Bavaria/Commissione, C-445/11 P, punto 59 e la
giurisprudenza citata). Per quanto riguarda, più precisamente, l’impatto
concreto di un’infrazione sul mercato, questo non è un criterio decisivo per
la determinazione del livello delle ammende (v. sentenze KME Germany e
a./Commissione, cit., punto 34, nonché dell’8 dicembre 2011, KME Germany e
a./Commissione, C-389/10 P, Racc. pag. I-13125, punto 44).  
  
---|---  
  
83

|

Inoltre, le intese orizzontali di prezzi o di ripartizione dei mercati possono
essere qualificate come infrazioni molto gravi già solo in base alla loro
natura, senza che la Commissione sia tenuta a dimostrare un impatto concreto
dell’infrazione sul mercato (v., in particolare, ordinanza del 13 dicembre
2012, Transcatab/Commissione, C-654/11 P, punto 42). In tale ipotesi,
l’impatto concreto dell’infrazione, se misurabile, costituisce solo uno dei
vari fattori che possono consentire alla Commissione di aumentare l’importo di
partenza dell’ammenda oltre l’importo minimo applicabile di EUR 20 milioni
(sentenza Prym e Prym Consumer/Commissione, cit., punto 75).  
  
---|---  
  
84

|

Di conseguenza, se il Tribunale avesse tenuto conto dell’impatto concreto
dell’infrazione di cui trattasi sul mercato, sempre che tale impatto fosse
effettivamente misurabile, lo avrebbe fatto ad abundantiam. Inoltre, dato che
la suddetta infrazione è intrinsecamente molto grave, la considerazione del
suo impatto concreto non avrebbe potuto che condurre a un aumento
dell’ammenda. L’argomento in proposito invocato dalla Versalis è dunque
inconferente (v., in tal senso, sentenza Prym e Prym Consumer/Commissione,
cit., punto 75, nonché ordinanza Transcatab/Commissione, cit., punti 43 e 44).  
  
---|---  
  
85

|

In secondo luogo, quanto all’argomento relativo al fatto che il Tribunale non
si sarebbe pronunciato in modo «ragionevole e coerente» sui fattori essenziali
presi in considerazione per valutare la gravità dell’infrazione, in quanto
avrebbe omesso di procedere a un esame dei dati presentati dalla Versalis, di
fornire la propria valutazione di tali dati e di trarne le dovute conclusioni
sulla richiesta di riduzione dell’ammenda, è sufficiente rilevare che il
Tribunale ha fornito, ai punti da 219 a 233 della sentenza impugnata, una
dettagliata esposizione dei fattori di cui ha tenuto conto per valutare la
gravità dell’infrazione. Tale argomento è, di conseguenza, infondato. Il solo
fatto che il Tribunale abbia altresì avallato a tal proposito, nell’esercizio
della sua competenza estesa al merito, vari elementi della valutazione
compiuta dalla Commissione nella decisione controversa non può rimettere in
discussione tale conclusione (v., in tal senso, sentenza del 22 novembre 2012,
E.ON Energie/Commissione, C-89/11 P, punto 133).  
  
---|---  
  
86

|

Per quanto riguarda, in terzo luogo, l’argomentazione secondo cui il Tribunale
sarebbe incorso in uno snaturamento dei fatti per aver concluso che nessun
elemento permettesse di considerare che la Commissione avesse errato nello
stimare il valore del mercato interessato «come pari ad “almeno” EUR 550
milioni nel 2001», essa non merita accoglimento.  
  
---|---  
  
87

|

A tale riguardo, si deve precisare che la Versalis non riesce a dimostrare né
che l’affermazione del Tribunale contenuta al punto 229 della sentenza
impugnata, secondo cui «non vi [erano] elementi che consent[issero] di
considerare che un errore al ribasso riguardante tale cifra [avesse] avuto
effetti pregiudizievoli per la [Versalis]», è inesatta, né che tale
affermazione costituisce uno snaturamento dei fatti.  
  
---|---  
  
88

|

Infatti, la Versalis stessa conferma, al punto 64 dell’impugnazione, che le
quote di mercato detenute dalle imprese coinvolte in un’infrazione rientrano
tra i fattori «potenzialmente» rilevanti nella valutazione della gravità
dell’infrazione. Tuttavia, la Commissione, fissando importi di partenza
dell’ammenda differenziati per ciascuna impresa coinvolta nell’infrazione di
cui trattasi, si è appunto basata, ai punti 66 e 467 della decisione
controversa, sugli importi delle vendite di BR ed ESBR realizzate da tali
imprese, e non sulle quote di mercato detenute dalle medesime.
L’argomentazione della Versalis, secondo cui la Commissione ha corretto la
propria stima del mercato interessato riportata nella decisione controversa
rispetto a quella menzionata nella seconda comunicazione, è di conseguenza
inconferente.  
  
---|---  
  
89

|

Pertanto, poiché nessuno degli argomenti dedotti a sostegno del quarto motivo
è fondato, questo dev’essere respinto.  
  
---|---  
  
Sul quinto motivo, vertente sul rigetto, in violazione del diritto
dell’Unione, del dodicesimo motivo dedotto dinanzi al Tribunale

Sulla prima parte del quinto motivo, vertente su un errore di valutazione e su
una motivazione insufficiente e contraddittoria per quanto riguarda
l’adeguatezza della motivazione della Commissione relativa alla determinazione
del fattore moltiplicatore

– Argomenti delle parti

90

|

La Versalis addebita al Tribunale di non aver tenuto adeguatamente conto della
mancata indicazione, da parte della Commissione, di tutti gli elementi che le
hanno permesso di determinare un fattore moltiplicatore pari a 2 per quanto
riguarda le società controllate dall’ENI SpA, e di aver fornito una
motivazione insufficiente e contraddittoria al riguardo.  
  
---|---  
  
91

|

Il Tribunale avrebbe affermato che il fattore dissuasivo «è valutato tenendo
conto di molteplici elementi, e non solo della situazione particolare
dell’impresa interessata», come la Corte avrebbe già dichiarato ai punti 23 e
24 della sentenza del 29 giugno 2006, Showa Denko/Commissione (C-289/04 P,
Racc. pag. I-5859). Tuttavia, il Tribunale si sarebbe contraddetto laddove ha
ritenuto che i fatturati globali e le dimensioni relative delle imprese, presi
in considerazione dalla Commissione, fossero sufficienti e che «non
risult[asse] dalla decisione [controversa] che la Commissione [avesse] fatto
riferimento espressamente ad elementi diversi», pur avendo nel contempo
rilevato, ai punti 249 e 250 della sentenza impugnata, che la generica
espressione «circostanze della fattispecie», utilizzata nel testo della
decisione controversa, non era idonea a trarre in inganno circa l’esistenza di
altri elementi di cui la Commissione avrebbe tenuto conto.  
  
---|---  
  
92

|

La Versalis sostiene che il Tribunale, nel dichiarare, al punto 250 della
sentenza impugnata, che «il riferimento alle “circostanze della fattispecie”
[poteva] essere inteso come ricomprendente (...) i fatturati globali e le
dimensioni relative delle imprese di cui trattasi», non ha adeguatamente
motivato tale valutazione. Sarebbe al riguardo irrilevante il fatto che la
Commissione abbia confermato tale circostanza in udienza.  
  
---|---  
  
93

|

Secondo la Commissione, il ragionamento del Tribunale illustrato al punto 250
della sentenza impugnata è chiaro e impeccabile. Nessun elemento della
decisione controversa indicherebbe che la Commissione abbia preso in
considerazione elementi diversi dai fatturati globali e dalle dimensioni
relative delle imprese coinvolte.  
  
---|---  
  
– Giudizio della Corte

94

|

Quanto, in primo luogo, al riferimento alla citata sentenza Showa
Denko/Commissione, è necessario osservare che la Versalis ne dà una lettura
errata. Infatti, la Corte, dichiarando, al punto 23 di detta sentenza, che il
fattore dissuasivo è valutato tenendo conto di molteplici elementi, e non solo
della situazione particolare dell’impresa interessata, si è richiamata ai
paragrafi da 53 a 55 delle conclusioni presentate in tale causa dall’avvocato
generale Geelhoed, il quale aveva rilevato, in sostanza, che il fattore
moltiplicatore a finalità deterrente può mirare non solo a una «dissuasione
generale», nel senso di un’azione intesa a scoraggiare tutte le società in
generale dal commettere la violazione di cui trattasi, ma anche ad una
«dissuasione specifica», per dissuadere uno specifico convenuto dal violare
ancora le regole in futuro. La Corte ha quindi unicamente confermato, in tale
sentenza, che la Commissione non è tenuta a limitare la propria valutazione ai
fattori attinenti alla sola situazione particolare dell’impresa coinvolta.  
  
---|---  
  
95

|

La Corte non ha tuttavia affermato che la Commissione o, eventualmente, il
Tribunale, nel fissare un fattore moltiplicatore a finalità deterrente, siano
in ogni caso obbligati a prendere in considerazione fattori diversi dai
fatturati globali e dalle dimensioni relative delle imprese interessate.  
  
---|---  
  
96

|

In tale contesto, occorre, in secondo luogo, rilevare che i criteri di cui la
Commissione ha tenuto conto per fissare il fattore moltiplicatore a finalità
deterrente, vale a dire le dimensioni relative delle imprese interessate ed i
loro fatturati globali, emergono chiaramente dai punti 474 e 475 della
decisione controversa. Come correttamente dichiarato dal Tribunale al punto
250 della sentenza impugnata, non può inficiare tale conclusione il fatto che
la Commissione si sia altresì riferita alle «circostanze della fattispecie»,
dato che dalla decisione controversa non risulta che la Commissione abbia
fatto espressamente riferimento ad elementi diversi da quelli già menzionati,
e che l’espressione «circostanze della fattispecie» va intesa come riferita,
per l’appunto, ai fatturati globali e alle dimensioni relative delle imprese
di cui trattasi.  
  
---|---  
  
97

|

Quanto alla motivazione relativa ai criteri utilizzati per la determinazione
del fattore moltiplicatore a finalità deterrente, occorre constatare che il
Tribunale ha motivato le proprie valutazioni in proposito in modo dettagliato
ai punti da 242 a 250 della sentenza impugnata. Tale motivazione non è affetta
da alcuna contraddizione o da errori di diritto, e, conformemente a
giurisprudenza costante, fa risultare in maniera chiara e inequivocabile il
ragionamento seguito dal Tribunale, così da consentire alla Versalis di
conoscere le giustificazioni della decisione adottata ed alla Corte di
esercitare il suo controllo giurisdizionale (v. in tal senso, in particolare,
sentenza del 2 aprile 2009, France Télécom/Commissione, C-202/07 P, Racc. pag.
I-2369, punto 29 e la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
98

|

La prima parte del quinto motivo è pertanto infondata.  
  
---|---  
  
Sulla seconda parte del quinto motivo, vertente su un errore di valutazione e
su una motivazione insufficiente e contraddittoria per quanto riguarda la
violazione del principio della parità di trattamento da parte della
Commissione

– Argomenti delle parti

99

|

La Versalis sostiene che la Commissione, avendo scelto di applicare un metodo
aritmetico per calcolare un’ammenda, è vincolata alle regole ad esso inerenti,
salvo esplicita giustificazione, con riferimento a tutti i membri di
un’intesa. Il Tribunale avrebbe riconosciuto, nella sua sentenza del 29 aprile
2004, Tokai Carbon e a./Commissione (T-236/01, T-239/01, da T-244/01 a
T-246/01, T-251/01 e T-252/01, Racc. pag. II-1181), la sussistenza di una
violazione del principio della parità di trattamento in un caso in cui erano
stati stabiliti un fattore moltiplicatore pari a 1,25 per un’impresa e un
fattore moltiplicatore pari a 2,5 per un’altra impresa, sebbene il fatturato
di quest’ultima fosse solo il doppio del fatturato dell’altra. Tale sentenza
indicherebbe chiaramente l’esistenza di un legame diretto tra l’incremento del
fatturato e l’incremento del fattore moltiplicatore. Orbene, il Tribunale,
nella sentenza impugnata, si sarebbe discostato da tali principi.  
  
---|---  
  
100

|

Secondo la ricorrente, tenuto conto dei fatturati delle imprese coinvolte
nell’infrazione di cui trattasi, il Tribunale, per garantire il rispetto del
principio della parità di trattamento e del principio di proporzionalità e per
evitare contemporaneamente l’applicazione di un fattore moltiplicatore
superiore a 3, avrebbe dovuto applicare un fattore pari a 1,25, e non a 1,5,
alla Bayer e, di conseguenza, un fattore moltiplicatore inferiore a tutte le
altre imprese interessate, vale a dire un fattore di 1,33 alla Dow, di 1,66
circa all’EniChem e di 3 alla Shell. A nulla rileverebbe l’affermazione del
Tribunale, di cui al punto 251 della sentenza impugnata, secondo la quale «si
evince dalla decisione [controversa] che il fattore moltiplicatore applicato
all’EniChem è stato calcolato sulla base del fattore applicato alla Dow e non
sulla base di quello applicato alla Shell», poiché il principio della parità
di trattamento si applicherebbe a tutti i membri di una stessa intesa.  
  
---|---  
  
101

|

La Commissione ritiene che la ricorrente non dimostri alcun errore di diritto,
ma proponga piuttosto un metodo di calcolo alternativo, che condurrebbe ad
applicarle un fattore meno elevato. Tale domanda sarebbe irricevibile nella
parte in cui riguarda anche le ammende inflitte ad altre imprese. Inoltre, la
Commissione richiama la sentenza del 16 novembre 2000, Mo och
Domsjö/Commission (C-283/98 P, Racc. pag. I-9855, punto 47), secondo cui essa
non può, basandosi esclusivamente e meccanicamente su formule aritmetiche,
rinunciare ad avvalersi del proprio potere discrezionale. La scelta di non
applicare coefficienti superiori a 3, che la Versalis sembrerebbe condividere,
determinerebbe una certa regressività dei fattori moltiplicatori rispetto alle
dimensioni delle imprese, regressività di cui la ricorrente avrebbe del resto
largamente beneficiato.  
  
---|---  
  
– Giudizio della Corte

102

|

Secondo costante giurisprudenza, l’obiettivo del fattore moltiplicatore a
titolo di finalità deterrente e della presa in considerazione, in tale
contesto, delle dimensioni e delle risorse globali dell’impresa di cui
trattasi consiste nel produrre un impatto su detta impresa, nel senso che la
sanzione non deve essere trascurabile con riferimento, in particolare, alla
capacità finanziaria dell’impresa stessa (v. in tal senso, in particolare,
sentenza del 17 giugno 2010, Lafarge/Commissione, C-413/08 P, Racc. pag.
I-5361, punto 104, nonché ordinanza del 7 febbraio 2012, Total e Elf
Aquitaine/Commissione, C-421/11 P, punto 82).  
  
---|---  
  
103

|

Sempre secondo costante giurisprudenza, il Tribunale, nell’ambito della sua
competenza estesa al merito, non può, ricorrendo esclusivamente e
meccanicamente a un metodo di calcolo aritmetico basato unicamente sul
fatturato dell’impresa interessata, rinunciare ad avvalersi del proprio potere
discrezionale per quanto riguarda la fissazione dell’importo delle ammende (v.
in tal senso, in particolare, sentenza Mo och Domsjö/Commissione, cit., punto
47). La determinazione di un’ammenda adeguata non può essere il risultato di
un mero calcolo aritmetico basato sul fatturato (v., in tal senso, sentenze
del 7 giugno 1983, Musique Diffusion française e a./Commissione, da 100/80 a
103/80, Racc. pag. 1825, punto 121, nonché del 28 giugno 2005, Dansk
Rørindustri e a./Commissione, C-189/02 P, C-202/02 P, da C-205/02 P a C-208/02
P e C-213/02 P, Racc. pag. I-5425, punto 243).  
  
---|---  
  
104

|

Per il calcolo delle ammende inflitte alle imprese che hanno partecipato a
un’intesa, un trattamento differenziato tra le imprese interessate rientra
dunque nell’esercizio dei poteri spettanti alla Commissione in materia.
Infatti, nell’ambito del suo potere discrezionale, la Commissione è chiamata a
personalizzare la sanzione in funzione dei comportamenti e delle
caratteristiche propri di tali imprese, al fine di garantire, in ogni caso di
specie, la piena efficacia delle norme dell’Unione in materia di concorrenza
(sentenza del 12 novembre 2009, SGL Carbon/Commissione, C-564/08 P, punto 43 e
la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
105

|

Infatti, sulla base della giurisprudenza citata al punto 102 della presente
sentenza, la Commissione è soprattutto tenuta ad assicurarsi che la sanzione
non risulti «trascurabile» con riferimento, in particolare, alla capacità
finanziaria delle imprese interessate, il che tuttavia non richiede che ad
un’impresa avente un fatturato particolarmente elevato rispetto a quello degli
altri membri di un’intesa venga inflitta un’ammenda maggiorata strettamente in
funzione del rapporto esistente tra il suo fatturato e quello di tutte le
altre imprese coinvolte nell’intesa de qua. Se così fosse, infatti, le ammende
inflitte alle più grandi tra le imprese di un’intesa e maggiorate secondo un
metodo aritmetico siffatto sarebbero certamente idonee a produrre un
sufficiente effetto di deterrenza, ma rischierebbero di risultare
sproporzionate rispetto alla gravità dell’infrazione concretamente commessa,
segnatamente nel caso in cui, come nella fattispecie, sussista una notevole
differenza tra i fatturati delle imprese coinvolte.  
  
---|---  
  
106

|

Alla luce di tali considerazioni, il Tribunale non può essere censurato per
aver avallato, in sostanza, l’approccio seguito dalla Commissione, che aveva
fissato un fattore moltiplicatore a finalità deterrente pari a 2 per la
Versalis e a 3 per la Shell, dato che questo approccio mira a non applicare
fattori moltiplicatori a finalità deterrente sproporzionati alle imprese di
maggiori dimensioni, alle quali, sulla base del rapporto matematico
intercorrente tra il loro fatturato e quelli delle imprese di dimensioni
inferiori, si sarebbero teoricamente potuti applicare fattori moltiplicatori a
finalità deterrente nettamente più elevati.  
  
---|---  
  
107

|

Quanto all’argomento della Versalis a tale riguardo, secondo il quale la
Commissione, una volta scelto di applicare un metodo aritmetico per calcolare
un’ammenda, è vincolata alle regole ad esso inerenti, è sufficiente constatare
che, nel caso di specie, la Commissione non ha optato per un metodo siffatto.
Tale circostanza, del resto confermata dalla Commissione all’udienza di
discussione, emerge, in sostanza, dalla decisione controversa, nella quale la
Commissione ha espressamente rilevato, al punto 474, che sussistevano notevoli
differenze tra i fatturati delle imprese coinvolte.  
  
---|---  
  
108

|

Per quanto riguarda la dedotta insufficienza della motivazione adottata dal
Tribunale, occorre rilevare che quest’ultimo ha menzionato, al punto 251 della
sentenza impugnata, i vari criteri pertinenti per la determinazione del
fattore moltiplicatore a finalità deterrente. Sebbene il Tribunale, con
riferimento a un’asserita disparità di trattamento tra la Versalis e la Shell,
si limiti ad affermare che «il fattore moltiplicatore applicato all’EniChem è
stato calcolato sulla base del fattore applicato alla Dow e non sulla base di
quello applicato alla Shell», affermazione che è, indubbiamente, assai
concisa, essa va però letta congiuntamente alla precisazione, fornita dal
Tribunale al medesimo punto, secondo cui la Commissione, «nel determinare
l’importo di ciascuna ammenda, (...) dispone di un margine di discrezionalità
e non è obbligata ad applicare una precisa formula matematica».  
  
---|---  
  
109

|

Alla luce di queste ultime affermazioni del Tribunale, la Versalis non poteva
essere indotta in errore quanto alle considerazioni essenziali che hanno
condotto il Tribunale a condividere, in sostanza, la valutazione del fattore
dissuasivo compiuta dalla Commissione, poiché queste considerazioni, come
risulta dai punti da 102 a 106 della presente sentenza, sono risultate esatte.
Non può pertanto ravvisarsi un’insufficienza di motivazione della sentenza
impugnata neppure a tale riguardo.  
  
---|---  
  
110

|

Di conseguenza, occorre considerare infondata la seconda parte del quinto
motivo e respingere quest’ultimo integralmente.  
  
---|---  
  
Sul sesto motivo, secondo il quale il Tribunale sarebbe incorso in violazione
nonché falsa applicazione del diritto dell’Unione e avrebbe determinato un
vizio di motivazione della sentenza impugnata nel dichiarare irricevibili
taluni allegati al ricorso introduttivo

Argomenti delle parti

111

|

La Versalis ritiene, in sostanza, che la dichiarazione di irricevibilità del
suo argomento riguardante la sezione 4.3 della decisione controversa,
rubricata «Riunioni del cartello», si basi su una comparazione formalistica,
da parte del Tribunale, tra la rubricazione delle parti di tale decisione e i
titoli delle parti che compongono la «sezione E» del ricorso di primo grado. I
punti da 54 a 56 di tale ricorso avrebbero richiamato e riassunto il contenuto
degli allegati al medesimo, e l’argomento in tal modo dedotto emergerebbe con
sufficiente chiarezza dal testo del ricorso stesso.  
  
---|---  
  
112

|

Inoltre, i suddetti allegati, parti specifiche dei quali sarebbero richiamate
ai punti 61, 62, 64, 94 e 121 di detto ricorso, non conterrebbero alcun
argomento in diritto. Erroneamente, dunque, il Tribunale avrebbe dichiarato
che gli elementi indicati nei medesimi allegati «non soddisfa[cevano] i
requisiti posti dall’art. 21 dello Statuto della Corte (...) nonché dall’art.
44, n. 1, lett. c), del regolamento di procedura [del Tribunale]» e che «non
spetta[va] al Tribunale ricercare ed individuare, negli allegati, (...) motivi
e (...) argomenti». In ogni caso, la sentenza sarebbe viziata da un difetto di
motivazione a tale riguardo.  
  
---|---  
  
113

|

Sarebbero quindi parimenti irrilevanti le considerazioni espresse al punto 169
della sentenza impugnata, secondo cui la Versalis non potrebbe colmare una
lacuna del ricorso «introducendo, in sede di memoria di replica, alcuni dati
fattuali o giuridici (...) e rinviando agli allegati (...) o tramite nuovi
allegati alla replica». Il fatto, invece, che il Tribunale abbia dichiarato
irricevibili tali allegati si sarebbe tradotto nell’impossibilità per la
Versalis di far valere a suo favore importanti elementi a discarico.  
  
---|---  
  
114

|

Secondo la Commissione, con riferimento al rigetto degli allegati in
questione, la sentenza impugnata è conforme alla giurisprudenza del Tribunale
e della Corte. Il Tribunale avrebbe puntualmente esaminato tutti gli argomenti
espressi, anche in modo succinto e sommario, nel ricorso. Per contro, esso
avrebbe correttamente respinto il richiamo globale agli allegati figurante ai
punti da 54 a 56 del ricorso nonché il tardivo tentativo della ricorrente di
rimediare alle lacune del medesimo.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

115

|

Occorre anzitutto ricordare, come fatto dal Tribunale al punto 161 della
sentenza impugnata, che, ai sensi dell’articolo 21 dello Statuto della Corte e
dell’articolo 44, paragrafo 1, lettera c), del regolamento di procedura del
Tribunale, l’atto introduttivo del ricorso deve indicare l’oggetto della
controversia e contenere l’esposizione sommaria dei motivi dedotti. Affinché
un ricorso sia ricevibile, occorre che gli elementi essenziali di fatto e di
diritto sui quali lo stesso è basato risultino, quantomeno sommariamente, ma
in modo coerente e comprensibile, dal testo del ricorso medesimo. Sebbene tale
testo possa essere suffragato e completato in punti specifici con rinvii a
determinati passi di atti che vi sono allegati, un rinvio globale ad altri
scritti, anche allegati al ricorso, non può supplire alla mancanza degli
elementi essenziali dell’argomentazione in diritto che, ai sensi delle norme
supra ricordate, devono figurare nel ricorso. Requisiti analoghi vanno
rispettati, come sottolineato dal Tribunale al punto 162 della suddetta
sentenza, quando viene formulato un argomento a sostegno di un motivo.  
  
---|---  
  
116

|

Si deve poi rilevare che il Tribunale, alla luce della regola appena
ricordata, ha dichiarato irricevibile un argomento relativo alla sezione 4.3
della decisione controversa, rubricata «Riunioni del cartello». Il Tribunale
ha infatti dichiarato che tale argomento era esposto, in fatto ed in diritto,
unicamente in taluni allegati del ricorso.  
  
---|---  
  
117

|

A questo proposito, è necessario osservare, anzitutto, che la Versalis, con il
suo sesto motivo, censura – come emerge dal titolo di quest’ultimo e dal punto
98 dell’impugnazione – la dichiarazione di «irricevibilità di taluni allegati
al ricorso introduttivo». Orbene, il Tribunale ha dichiarato irricevibile un
argomento che figurava unicamente, fra vari altri elementi, negli allegati di
cui trattasi, e non, come sostenuto dalla ricorrente, gli allegati stessi. A
tale riguardo, la Versalis dà quindi una lettura errata della sentenza
impugnata.  
  
---|---  
  
118

|

Il fatto che la Versalis dia una lettura siffatta della parte di cui trattasi
della sentenza impugnata è corroborato dall’argomentazione potenzialmente
capziosa, esposta al punto 94 dell’impugnazione, secondo cui il rigetto
dell’argomento in questione da parte del Tribunale si basa su una comparazione
«formalistica» tra la rubricazione delle parti della decisione controversa ed
i titoli delle parti che compongono la pertinente sezione del suo ricorso di
primo grado. Il Tribunale, infatti, ha respinto tale argomento perché non era
ripreso nel ricorso stesso, e non perché non era stato correttamente
intitolato. Il fatto che, inoltre, nel ricorso di primo grado mancasse un
titolo corrispondente all’argomento in questione è stato rilevato dal
Tribunale, al punto 167 della sentenza impugnata, a mero titolo
sovrabbondante.  
  
---|---  
  
119

|

Per quanto riguarda, infine, i punti da 54 a 56 del ricorso di primo grado,
riprodotti al punto 165 della sentenza impugnata, nonché le note ad essi
relative, i quali, secondo la Versalis, avrebbero richiamato e riassunto il
contenuto degli allegati in parola, è necessario constatare che da quanto
esposto in tali punti e note non può dedursi alcuno specifico argomento di
diritto o di fatto. La conclusione del Tribunale secondo cui gli elementi
essenziali di diritto e di fatto riguardanti la sezione 4.3 della decisione
controversa non sono ripresi nel ricorso è quindi fondata.  
  
---|---  
  
120

|

Ne consegue che il Tribunale non ha commesso errori di diritto dichiarando
irricevibile, al punto 170 della sentenza impugnata, l’argomento della
Versalis avente ad oggetto la sezione 4.3 della decisione controversa.
Pertanto, il sesto motivo d’impugnazione dev’essere respinto.  
  
---|---  
  
121

|

Di conseguenza, dato che nessuno dei motivi dedotti a sostegno
dell’impugnazione della Versalis è fondato, questa dev’essere integralmente
respinta.  
  
---|---  
  
Sull’impugnazione incidentale

Sull’eccezione di non luogo a provvedere

122

|

Nel corso dell’udienza, la Versalis ha sollevato un’eccezione di non luogo a
provvedere nei confronti dell’impugnazione incidentale della Commissione, con
la motivazione che quest’ultima non aveva più interesse ad agire. La
Commissione, infatti, dopo la pronuncia della sentenza impugnata, avrebbe
informato la ricorrente della propria intenzione di riaprire l’istruttoria
nella parte riguardante una recidiva della Versalis, in vista dell’adozione di
una nuova comunicazione degli addebiti.  
  
---|---  
  
123

|

Tale eccezione è infondata.  
  
---|---  
  
124

|

A tale riguardo, occorre ricordare, anzitutto, che la perdita di interesse ad
agire in corso di giudizio è, in linea di principio, priva di incidenza sulla
ricevibilità, ma può indurre il giudice a pronunciare un non luogo a
provvedere (v., in tal senso, ordinanza del 5 marzo 2009,
Commissione/Provincia di Imperia, C-183/08 P, punto 31).  
  
---|---  
  
125

|

Nella fattispecie, come giustamente fatto valere dalla Commissione in udienza,
essa ha tuttavia conservato il proprio interesse ad agire, dato che la
sanzione pecuniaria inflitta alla Versalis dalla decisione controversa,
aumentata degli interessi dalla data della sua adozione, continuerebbe ad
esistere nel caso in cui la Corte accogliesse l’impugnazione incidentale della
Commissione, cosa che non avverrebbe qualora la Commissione adottasse una
nuova decisione. In tal senso, in un contesto comparabile, la Corte ha già
dichiarato che la circostanza che la Commissione elabori un progetto di
regolamento al fine di conformarsi a una decisione del Tribunale non
implicava, di per sé, che la Commissione avesse perduto ogni interesse a
promuovere un’impugnazione (v., in tal senso, sentenza dell’8 gennaio 2002,
Francia/Monsanto e Commissione, C-248/99 P, Racc. pag. I-1, punto 31).  
  
---|---  
  
126

|

Ciò considerato, l’eccezione sollevata dalla Versalis non può essere accolta.  
  
---|---  
  
Sul motivo unico

Argomenti delle parti

127

|

A sostegno della sua impugnazione incidentale, la Commissione deduce un motivo
unico, vertente sulla violazione dell’articolo 296 TFUE, in combinato disposto
con l’articolo 101 TFUE, su vizi di procedura recanti pregiudizio agli
interessi della Commissione e su una violazione del principio del
contraddittorio. Erroneamente la sentenza impugnata avrebbe ritenuto
insufficienti gli elementi forniti nella decisione controversa al fine di
imputare all’ENI SpA e alla Versalis la circostanza aggravante della recidiva.  
  
---|---  
  
128

|

La Commissione ricorda, anzitutto, di aver annunciato, al punto 430 della
seconda comunicazione degli addebiti, la propria intenzione di tener conto, a
titolo di circostanza aggravante, delle precedenti infrazioni già constatate e
di aver espressamente menzionato la partecipazione dell’«ENI» alle infrazioni
accertate nelle decisioni Polipropilene e PVC II. La Versalis non avrebbe
preso posizione in merito nell’ambito del procedimento dinanzi alla
Commissione. Per la prima volta nel ricorso di primo grado la Versalis avrebbe
fatto valere, da un lato, che l’autore delle precedenti infrazioni e il
soggetto coinvolto nella presente infrazione non erano la stessa persona,
poiché i settori di attività interessati riguardavano prodotti e mercati
diversi ed erano già stati ceduti prima dell’adozione delle suddette
decisioni, e, dall’altro, che l’impresa del gruppo coinvolta nelle passate
vicende antitrust era l’EniChem SpA.  
  
---|---  
  
129

|

La Versalis, tuttavia, non avrebbe mai affermato che le società sanzionate
nelle decisioni Polipropilene e PVC II non erano poste sotto la direzione del
«gruppo ENI». La Commissione ritiene che in tali decisioni avrebbe potuto, se
avesse voluto, imporre l’ammenda alla stessa società madre, cioè l’ENI SpA,
che controllava interamente l’EniChem SpA e l’Anic SpA, società destinatarie
delle suddette decisioni. Il Tribunale, nella sua sentenza del 30 settembre
2003, Michelin/Commissione (T-203/01, Racc. pag. II-4071), avrebbe confermato
che la Commissione, in simili condizioni, poteva considerare a giusto titolo
che la stessa impresa era già stata condannata per il medesimo tipo di
infrazione.  
  
---|---  
  
130

|

Il Tribunale non avrebbe posto quesiti scritti alle parti in merito alla
recidiva e non avrebbe richiesto chiarimenti fattuali in occasione
dell’udienza. L’annullamento parziale della decisione controversa da parte
della sentenza impugnata, sulla base di un asserito difetto di motivazione,
sarebbe dunque del tutto inopinato. La sentenza impugnata sarebbe pertanto
viziata da una violazione dell’articolo 296 TFUE in combinato disposto con
l’articolo 101 TFUE. Il Tribunale avrebbe determinato in maniera errata
l’oggetto e la portata dell’obbligo di motivazione. Inoltre, secondo la
Commissione, l’approccio del Tribunale comporta una grave violazione del
principio del contraddittorio e, pertanto, un vizio della procedura recante
pregiudizio agli interessi della Commissione.  
  
---|---  
  
131

|

La Commissione sottolinea che la motivazione di un atto dev’essere valutata
alla luce, in particolare, del suo contesto. La Corte, al punto 66 della
sentenza del 22 giugno 2004, Portogallo/Commissione (C-42/01, Racc. pag.
I-6079), avrebbe in tal senso ritenuto sufficiente una motivazione sommaria
contenuta in una decisione adottata in un contesto ben noto al destinatario.
Inoltre, secondo la Commissione, il Tribunale avrebbe dovuto offrirle la
possibilità di chiarire e precisare la propria motivazione, come esso avrebbe
fatto nella causa all’origine della sentenza del Tribunale del 13 dicembre
2012, Versalis e Eni/Commissione (T-103/08).  
  
---|---  
  
132

|

Secondo la Commissione, i punti da 366 a 373 della decisione controversa
stabiliscono nettamente la continuità tra l’impresa destinataria della
decisione PVC II e quella coinvolta nell’infrazione discussa nella presente
causa. Di conseguenza, essa chiede l’annullamento della sentenza impugnata
nella parte in cui, con la medesima, il Tribunale ha annullato parzialmente la
decisione controversa per quanto riguarda la constatazione della recidiva
rispetto tanto alla decisione Polipropilene quanto alla decisione PVC II e, in
ogni caso, nella parte in cui l’annullamento della suddetta decisione da parte
del Tribunale riguarda la constatazione di una situazione di recidiva rispetto
alla decisione PVC II.  
  
---|---  
  
133

|

La Versalis replica, in primo luogo, che gli argomenti della Commissione
vertenti, in particolare, sulla causa all’origine della citata sentenza
Versalis e Eni/Commissione hanno carattere meramente fattuale. Tali argomenti,
di cui non vi sarebbe traccia né nella decisione controversa né nei documenti
prodotti dalla Commissione dinanzi al Tribunale, sarebbero dunque
irricevibili.  
  
---|---  
  
134

|

In secondo luogo, la ricorrente rileva che la sua costituzione risale all’anno
1989, ossia molti anni dopo la cessazione delle condotte sanzionate dalle
decisioni Polipropilene e PVC II e dopo la cessione delle attività interessate
a società terze o il conferimento di tali attività a joint ventures. Non vi
sarebbe dunque alcuna continuità economica e funzionale tra le suddette
attività e l’attività trasferita alla ricorrente il 1o gennaio 2002 da una
società denominata «EniChem SpA», la quale non sarebbe la società EniChem SpA
di cui alla decisione PVC II. La società controllante del gruppo sarebbe
stata, durante il periodo oggetto delle decisioni precedenti, l’Ente Nazionale
Idrocarburi, ossia un ente pubblico, e non l’ENI SpA.  
  
---|---  
  
135

|

In terzo luogo, la Versalis sostiene che il fatto che la Commissione invochi
la mera possibilità teorica di imputare, a suo tempo, infrazioni oggetto delle
decisioni Polipropilene e PVC II alla suddetta società controllante
equivarrebbe a creare una presunzione assoluta di responsabilità di una
società controllante per i comportamenti passati delle sue controllate
detenute al 100%. Inoltre, la Commissione avrebbe dovuto dimostrare, in base
al criterio applicato dalla Commissione all’epoca di adozione di tali
decisioni, che la società controllante in questione esercitava un’influenza
determinante sull’Anic SpA e sull’EniChem SpA, cosa che essa non avrebbe fatto
né in tali decisioni né nella decisione controversa.  
  
---|---  
  
136

|

Inoltre, l’ENI SpA non sarebbe stata considerata responsabile delle condotte
dell’Anic SpA e dell’EniChem SpA al momento dell’adozione delle decisioni
precedenti e non sarebbe quindi mai stata sentita in proposito.  
  
---|---  
  
137

|

In quarto luogo, circa il proprio contegno e quello dell’ENI SpA nell’ambito
del procedimento amministrativo, la Versalis fa valere che, in particolare in
occasione dell’audizione, essa ha effettivamente contestato l’imputazione
della recidiva. In ogni caso, essa non avrebbe avuto l’obbligo di formulare
osservazioni sulla seconda comunicazione. La citata sentenza
Portogallo/Commissione non sarebbe pertinente in questo contesto, avendo la
Corte confermato in tale sentenza la possibilità, per la Commissione, di
fornire una motivazione sommaria solamente qualora detta motivazione concerna
questioni rispetto alle quali la controparte non abbia fornito indicazioni,
nonostante un obbligo espresso in proposito. Orbene, un obbligo siffatto non
sussisterebbe nel caso di specie.  
  
---|---  
  
138

|

In quinto luogo, quanto all’asserita violazione del contraddittorio, la
Versalis rileva che i suoi argomenti non sono stati presentati tardivamente e
che il vizio sanzionato dal Tribunale atteneva al merito della motivazione,
ragion per cui non poteva essere sanato nel corso del procedimento
giurisdizionale. Ad ogni modo, la motivazione di una decisione dovrebbe essere
comunicata all’interessato contemporaneamente alla decisione che gli arreca
pregiudizio e non potrebbe essere regolarizzata nel corso del procedimento
dinanzi ai giudici dell’Unione. L’argomento dedotto dalla Commissione sarebbe
pertanto privo di fondamento.  
  
---|---  
  
Giudizio della Corte

139

|

Occorre anzitutto ricordare che la motivazione prescritta dall’articolo 296
TFUE dev’essere adeguata alla natura dell’atto di cui trattasi e deve far
apparire in forma chiara e non equivoca l’iter logico seguito dall’istituzione
da cui esso promana, in modo da consentire agli interessati di conoscere le
ragioni del provvedimento adottato e al giudice competente di esercitare il
proprio controllo (v. sentenza del 19 luglio 2012, Alliance One International
e Standard Commercial Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance One
International e a., C-628/10 P e C-14/11 P, punto 72 e la giurisprudenza
citata).  
  
---|---  
  
140

|

In tal senso, da una giurisprudenza costante della Corte emerge che, nel
contesto di una decisione individuale, l’obbligo di motivare una decisione di
tale natura ha lo scopo, oltre che di consentire un controllo giurisdizionale,
di fornire all’interessato un’indicazione sufficiente per sapere se la
decisione è eventualmente affetta da un vizio che consente di contestarne la
validità (sentenza Alliance One International e Standard Commercial
Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance One International e a., cit., punto
73 e la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
141

|

La motivazione deve quindi, in linea di principio, essere comunicata
all’interessato contemporaneamente alla decisione che gli arreca pregiudizio.
La mancanza di motivazione non può essere sanata dal fatto che l’interessato
apprenda i motivi della decisione nel corso del procedimento dinanzi agli
organi giurisdizionali dell’Unione (v., in particolare, sentenza Alliance One
International e Standard Commercial Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance
One International e a., cit., punto 74 e la giurisprudenza citata).  
  
---|---  
  
142

|

Ne consegue che la Commissione, quando infligge un’ammenda a una società per
violazione delle regole di concorrenza dell’Unione ed applica, in sede di
calcolo dell’ammenda, un fattore moltiplicatore per tenere conto del fatto che
la medesima società era già stata precedentemente coinvolta in una violazione
di tali regole, è tenuta a fornire, con la decisione che infligge tale
ammenda, indicazioni idonee a consentire ai giudici dell’Unione nonché a tale
società di comprendere in che qualità e in che misura era stata coinvolta
nell’infrazione precedente. La Commissione, in particolare, qualora ritenga
che detta società facesse parte dell’impresa destinataria della decisione
riguardante l’infrazione precedente, è tenuta a motivare adeguatamente tale
affermazione.  
  
---|---  
  
143

|

Nella fattispecie, occorre ricordare che la Commissione, al punto 430 della
seconda comunicazione, aveva asserito che avrebbe tenuto conto degli
accertamenti anteriori di infrazioni simili, rinviando a tale riguardo alle
decisioni Polipropilene e PVC II e indicando un coinvolgimento dell’«ENI» in
tali decisioni. In sostanza, la stessa succinta constatazione si rinviene al
punto 487 della decisione controversa, nel quale la Commissione rileva, fra
l’altro, che l’«Enichem» era già stata destinataria di tali decisioni.
Inoltre, il punto 488 della decisione controversa può essere inteso nel senso
che, secondo la Commissione, la stessa impresa, ai sensi dell’articolo 101
TFUE, è l’autrice sia delle infrazioni oggetto delle decisioni Polipropilene e
PVC II che dell’infrazione accertata dalla decisione controversa.  
  
---|---  
  
144

|

Orbene, poiché la decisione Polipropilene è rivolta, in particolare, all’Anic
SpA, e la decisione PVC II si rivolge, segnatamente, all’«Enichem SpA», si
deve necessariamente rilevare che le indicazioni fornite nella decisione
controversa e richiamate al punto precedente della presente sentenza non
consentono minimamente di comprendere in che qualità e in che misura la
Versalis, che non figura tra i destinatari della decisione Polipropilene e
neppure tra quelli della decisione PVC II, sarebbe stata coinvolta in tali
decisioni.  
  
---|---  
  
145

|

Sebbene la Commissione sostenga che i punti da 366 a 373 della decisione
controversa contengono una precisa disamina di tutte le vicende relative
all’«EniChem», tali spiegazioni riguardano, tuttavia, solo i mutamenti
avvenuti all’interno del gruppo ENI dal 20 maggio 1996 al 28 novembre 2002,
come correttamente rilevato dal Tribunale al punto 299 della sentenza
impugnata. Tuttavia, tali punti non contengono alcuna precisazione sulle
società che costituivano le imprese destinatarie delle decisioni Polipropilene
e PVC II, non specificano se dette società siano identiche a quelle indicate
nella decisione controversa, circostanza contestata dalla Versalis, e non
vertono neppure su eventuali mutamenti intervenuti in tale contesto tra la
data di adozione della decisione Polipropilene, il 23 aprile 1986, nonché
della decisione PVC II, il 27 luglio 1994, e la data di inizio dell’infrazione
accertata dalla decisione controversa, il 20 maggio 1996.  
  
---|---  
  
146

|

Di conseguenza, la decisione controversa è insufficientemente motivata al
riguardo.  
  
---|---  
  
147

|

Quanto all’asserita violazione del principio del contraddittorio, che avrebbe
comportato una lesione dei diritti della difesa, dalla giurisprudenza citata
al punto 141 della presente sentenza emerge che la Commissione era tenuta a
fornire una motivazione sufficiente sin dall’adozione della decisione
controversa. Non risulta dunque che informazioni più ampie che la Commissione,
in assenza di qualsiasi pretesa violazione del principio del contraddittorio,
sarebbe stata in grado di fornire al Tribunale avrebbero potuto avere una
qualsivoglia incidenza sull’esito della controversia sottoposta a
quest’ultimo.  
  
---|---  
  
148

|

Quanto all’argomento secondo cui la Versalis o l’ENI SpA, durante il
procedimento dinanzi alla Commissione, non avevano sostenuto che i destinatari
delle decisioni Polipropilene e PVC II, da un lato, e della decisione
controversa, dall’altro, non erano gli stessi soggetti, è sufficiente
ricordare che nessuna disposizione del diritto dell’Unione impone al
destinatario di una comunicazione degli addebiti di contestarne i vari
elementi di fatto o di diritto nel corso del procedimento amministrativo.  
  
---|---  
  
149

|

In tali circostanze, il Tribunale non ha commesso errori di diritto
dichiarando che la Commissione, nella decisione controversa, non aveva fornito
elementi sufficientemente circostanziati e precisi che permettessero di
concludere che un’unica «impresa», ai sensi dell’articolo 101 TFUE, aveva
reiterato un comportamento illecito, e annullando, di conseguenza, l’articolo
2, lettera c), della decisione controversa nella parte in cui fissava
l’importo dell’ammenda inflitta alla Versalis in EUR 272,25 milioni.  
  
---|---  
  
150

|

Pertanto, dato che il motivo unico dedotto dalla Commissione a sostegno della
sua impugnazione incidentale è infondato, quest’ultima deve essere respinta.  
  
---|---  
  
Sulle spese

151

|

Ai sensi dell’articolo 184, paragrafo 2, del suo regolamento di procedura,
quando l’impugnazione è infondata la Corte statuisce sulle spese. Ai sensi
dell’articolo 138, paragrafo 1, del medesimo regolamento, applicabile al
procedimento d’impugnazione in forza dell’articolo 184, paragrafo 1, dello
stesso, la parte soccombente è condannata alle spese, se ne è stata fatta
domanda.  
  
---|---  
  
152

|

Quanto all’impugnazione principale, poiché la Commissione ha chiesto la
condanna della Versalis, che è rimasta soccombente, quest’ultima dev’essere
condannata alle spese.  
  
---|---  
  
153

|

Per quanto riguarda l’impugnazione incidentale, dato che la Versalis ha
chiesto la condanna della Commissione e che il motivo unico da quest’ultima
dedotto è stato respinto, occorre condannare la Commissione alle spese.  
  
---|---  
|

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara e statuisce:  
  
---|---  
|  |

1)

|

L’impugnazione principale e quella incidentale sono respinte.  
  
---|---  
|  |

2)

|

La Versalis SpA è condannata alle spese relative all’impugnazione principale.  
  
---|---  
|  |

3)

|

La Commissione europea è condannata alle spese relative all’impugnazione
incidentale.  
  
---|---  
|

Firme  
  
---|---  
  
* * *

( *1 ) Lingua processuale: l’italiano.

  

Parti  
Motivazione della sentenza  
Dispositivo  

## Parti

Nella causa C-511/11 P,

avente ad oggetto l’impugnazione, ai sensi dell’articolo 56 dello Statuto
della Corte di giustizia dell’Unione europea, proposta il 26 settembre 2011,

Versalis SpA, già Polimeri Europa SpA, con sede in Brindisi, rappresentata da
M. Siragusa, F. Moretti e L. Nascimbene, avvocati,

ricorrente,

procedimento in cui l’altra parte è:

Commissione europea , rappresentata da V. Di Bucci, L. Malferrari e G. Conte,
in qualità di agenti, con domicilio eletto a Lussemburgo,

convenuta in primo grado

LA CORTE (Prima Sezione),

composta da A. Tizzano, presidente di Sezione, M. Berger (relatore), A. Borg
Barthet, E. Levits e J.-J. Kasel, giudici,

avvocato generale: Y. Bot

cancelliere: A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 9 gennaio
2013,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

## Motivazione della sentenza

1\. Con la sua impugnazione, la Versalis SpA, già Polimeri Europa SpA (in
prosieguo: la «Versalis»), chiede l’annullamento, in tutto o in parte, della
sentenza del Tribunale dell’Unione europea del 13 luglio 2011, Polimeri
Europa/Commissione (T-59/07, Racc. pag. II-4687; in prosieguo: la «sentenza
impugnata»), con la quale quest’ultimo ha parzialmente respinto il suo ricorso
diretto all’annullamento, per quanto la riguarda, della decisione C(2006) 5700
def. della Commissione, del 29 novembre 2006, relativa ad un procedimento a
norma dell’articolo 81 [CE] e dell’articolo 53 dell’Accordo SEE (Caso
COMP/F/38.638 – Gomma butadiene e gomma stirene e butadiene del tipo
emulsione) (in prosieguo: la «decisione controversa»), o, in subordine,
l’annullamento o la riduzione dell’ammenda inflittale.

2\. La Commissione europea ha proposto impugnazione incidentale volta
all’annullamento della sentenza impugnata nella parte in cui il Tribunale, con
la medesima, ha parzialmente annullato la decisione controversa con
riferimento all’imputazione della circostanza aggravante della recidiva e ha,
di conseguenza, ridotto l’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente.

Fatti e decisione controversa

3\. Il 7 giugno 2005 la Commissione ha avviato un procedimento, a norma
dell’articolo 81 CE e dell’articolo 53 dell’accordo sullo Spazio economico
europeo, del 2 maggio 1992 (GU 1994, L 1, pag. 3), relativo al mercato della
gomma butadiene (in prosieguo: la «BR») e della gomma stirene e butadiene del
tipo emulsione (in prosieguo: l’«ESBR»), gomme sintetiche utilizzate
essenzialmente per la produzione di pneumatici. Essa ha inviato una prima
comunicazione degli addebiti (in prosieguo: la «prima comunicazione»),
segnatamente, alla Versalis, all’ENI SpA, società controllante della
ricorrente che detiene il 100% del capitale di quest’ultima, e alla Syndial
SpA, già EniChem SpA (in prosieguo: la «Syndial»), altra società del gruppo
ENI.

4\. Il 6 aprile 2006 la Commissione ha adottato una seconda comunicazione
degli addebiti (in prosieguo: la «seconda comunicazione»). Dopo aver
proceduto, in data 22 giugno 2006, a un’audizione di imprese, la Commissione
ha deciso di chiudere il procedimento nei confronti, in particolare, della
Syndial.

5\. Il procedimento amministrativo ha condotto all’adozione, il 29 novembre
2006, della decisione controversa. Ai sensi dell’articolo 1 della medesima, la
Versalis, l’ENI SpA e le altre imprese destinatarie della suddetta decisione,
ossia la Bayer AG (in prosieguo: la «Bayer»), la The Dow Chemical Company, la
Dow Deutschland Inc., la Dow Deutschland Anlagengesellschaft mbH e la Dow
Europe GmbH (in prosieguo, congiuntamente: la «Dow»), la Shell Petroleum NV,
la Shell Nederland BV e la Shell Nederland Chemie BV (in prosieguo,
congiuntamente: la «Shell»), l’Unipetrol a.s., la Kaučuk a.s. (in prosieguo:
la «Kaučuk») e la Trade-Stomil sp. z o.o. (in prosieguo: la «Stomil»), hanno
violato l’articolo 81 CE e l’articolo 53 dell’Accordo sullo Spazio economico
europeo commettendo un’infrazione unica e continuata consistente nel
concordare obiettivi di prezzo, nella ripartizione dei clienti mediante
accordi di non aggressione e nello scambio di informazioni riservate
concernenti prezzi, concorrenti e clienti nei settori della BR e dell’ESBR,
nel periodo compreso, per quanto riguarda la Versalis, tra il 20 maggio 1996
ed il 28 novembre 2002.

6\. Nel corso di tale periodo, secondo i punti 26 e segg. della decisione
controversa, l’attività riguardante i prodotti interessati all’interno del
gruppo ENI era inizialmente esercitata dall’EniChem Elastomeri Srl, società
indirettamente controllata dall’ENI SpA tramite la sua controllata EniChem
SpA. Il 1° novembre 1997 l’EniChem Elastomeri Srl è stata fusa con l’EniChem
SpA, controllata al 99,97% dall’ENI SpA. Il 1° gennaio 2002 l’EniChem SpA ha
ceduto la propria attività chimica strategica, compresa l’attività relativa
alla BR e all’ESBR, alla Versalis. Dal 21 ottobre 2002 la Versalis è
controllata direttamente e integralmente dall’ENI SpA.

7\. Quanto all’ammenda inflitta dalla decisione controversa, essa è stata
fissata secondo gli orientamenti per il calcolo delle ammende inflitte ai
sensi dell’articolo 15, paragrafo 2, del regolamento n. 17 e dell’articolo 65,
paragrafo 5, del Trattato CECA (GU 1998, C 9, pag. 3; in prosieguo: gli
«orientamenti»).

8\. La Commissione ha quindi, anzitutto, considerato l’infrazione «molto
grave» e ha fissato l’importo di partenza per il calcolo dell’ammenda operando
una distinzione in base alle vendite di BR e di ESBR di ciascuna delle imprese
interessate nell’anno 2001. Per quanto riguarda l’EniChem, ossia qualsiasi
società appartenente all’ENI SpA, le vendite di BR e di ESBR ammontavano,
secondo il punto 468 della decisione controversa, ad EUR 164,902 milioni nel
2001. In considerazione di tale importo, l’EniChem era la prima impresa, in
termini di vendite di BR ed ESBR, coinvolta nell’infrazione di cui trattasi.
Sulla base di tali considerazioni, la Commissione ha fissato l’importo di base
dell’ammenda per la Versalis in EUR 55 milioni.

9\. Successivamente, la Commissione ha applicato vari fattori moltiplicatori a
finalità deterrente, scaglionati in base ai fatturati mondiali realizzati
dalle imprese interessate nel corso dell’anno 2005. Ritenendo che non dovesse
essere imposto alcun fattore moltiplicatore alla Stomil, il cui fatturato era
di EUR 38 milioni, e neppure alla Kaučuk, il cui fatturato ammontava ad EUR
2,718 miliardi, essa ha applicato fattori moltiplicatori di 1,5 alla Bayer, di
1,75 alla Dow, di 2 all’ENI SpA e alla Versalis nonché di 3 alla Shell, i cui
fatturati erano rispettivamente pari ad EUR 27,383 miliardi, EUR 37,221
miliardi, EUR 73,738 miliardi ed EUR 246,549 miliardi.

10\. Inoltre, per quanto riguarda la Versalis e l’ENI SpA, l’importo
dell’ammenda è stato aumentato del 65% a causa della partecipazione di tali
società all’infrazione per un periodo di sei anni e sei mesi.

11\. Infine, ritenendo che l’«EniChem» fosse già stata destinataria di due
precedenti decisioni che constatavano infrazioni al diritto della concorrenza
dell’Unione, ossia le decisioni 86/398/CEE della Commissione, del 23 aprile
1986, relativa ad un procedimento a norma dell’articolo 85 del Trattato CEE
(IV/31.149 – Polipropilene) (GU L 230, pag. 1; in prosieguo: la «decisione
Polipropilene»), e 94/599/CE della Commissione, del 27 luglio 1994, relativa
ad un procedimento a norma dell’articolo 85 del Trattato CE (IV/31.865 – PVC)
(GU L 239, pag. 14; in prosieguo: la «decisione PVC II»), la Commissione ha
aumentato del 50%, a titolo di recidiva, l’importo di base stabilito per la
Versalis.

12\. Di conseguenza, all’articolo 2, lettera c), della decisione controversa,
la Commissione ha inflitto alla Versalis, congiuntamente e solidalmente con la
sua controllante ENI SpA, un’ammenda di EUR 272,25 milioni.

Ricorso dinanzi al Tribunale e sentenza impugnata

13\. Con atto introduttivo depositato nella cancelleria del Tribunale il 20
febbraio 2007, la Versalis ha proposto un ricorso diretto, in via principale,
all’annullamento della decisione controversa e, in subordine, all’annullamento
o alla riduzione dell’ammenda inflittale. A sostegno delle proprie conclusioni
essa ha dedotto, in sostanza, sedici motivi.

14\. Tali motivi vertevano, in particolare, sulla violazione dei diritti della
difesa (terzo motivo), sull’illegittima imputazione a suo carico
dell’infrazione (settimo motivo) nonché sulle constatazioni infondate
dell’esistenza di un cartello e della sua partecipazione al medesimo (ottavo e
nono motivo). Quanto all’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente,
quest’ultima lamentava l’infondatezza della valutazione della gravità
dell’infrazione (decimo motivo), l’erroneità della determinazione del fattore
moltiplicatore a finalità deterrente (dodicesimo motivo) nonché il carattere
ingiustificato della maggiorazione dell’importo di base dell’ammenda per
recidiva (quattordicesimo motivo).

15\. Nella sentenza impugnata, il Tribunale ha segnatamente rilevato quanto
segue.

16\. Quanto all’asserita violazione dei diritti della difesa, derivante da una
divergenza tra la seconda comunicazione e la decisione controversa, il
Tribunale ha dichiarato, al punto 84 della sentenza impugnata, che tale motivo
si basava sulla premessa secondo la quale, «nelle comunicazioni degli
addebiti, la Commissione avrebbe accertato la responsabilità dell’EniChem SpA
(divenuta Syndial), per il periodo intercorrente tra il 20 maggio 1996 e il 1°
gennaio 2002, mentre, nella decisione [controversa], la Commissione
attribuirebbe la responsabilità alla sola [Versalis], anche per il periodo
suindicato, durante il quale essa non operava nella produzione e distribuzione
dei prodotti interessati».

17\. Orbene, il Tribunale ha rilevato, al punto 85 della sentenza impugnata,
che la seconda comunicazione indicava che la Versalis doveva «essere
considerata responsabile per l’infrazione relativamente al periodo
intercorrente tra il 20 maggio 1996 e il 28 novembre 2002» e constatava, «allo
stesso modo della decisione [controversa] (punti 365-373), (...) la
responsabilità della [Versalis] per l’intero periodo dell’infrazione». Al
punto 86 di tale sentenza, il Tribunale ha rilevato che detta comunicazione
precisava inoltre che, «poiché l’EniChem SpA controllava al 100% il capitale
della [Versalis] tra il 1° gennaio ed il 20 ottobre 2002, la Syndial [doveva]
essere ritenuta responsabile per l’infrazione in solido con la [Versalis] per
il periodo suindicato». Ne conseguiva, secondo il Tribunale, che «nella
seconda comunicazione (...) la Syndial [veniva] considerata responsabile solo
per un periodo limitato, nella sua qualità di controllante della [Versalis]
tra il 1° gennaio ed il 20 ottobre 2002, e non invece per tutta la durata
dell’infrazione». Il Tribunale ha da ciò concluso, al punto 87 della suddetta
sentenza, che la premessa della Versalis era errata.

18\. Per quanto riguarda l’imputazione dell’infrazione alla ricorrente, il
Tribunale ha rilevato che, qualora due enti costituiscano un identico soggetto
economico, il fatto che l’ente che ha commesso l’infrazione continui ad
esistere non esclude, di per sé, che possa essere sanzionato l’ente al quale
sono state cedute le attività economiche. Ciò vale in particolare, secondo il
Tribunale, nel caso in cui tali enti siano stati sotto il controllo della
stessa persona e abbiano applicato, in sostanza, le stesse direttive
commerciali.

19\. Il Tribunale ha considerato, al punto 126 della sentenza impugnata, che,
nella fattispecie, era «pacifico che, al momento dei loro comportamenti
illeciti, l’EniChem SpA e la [Versalis] erano detenute integralmente,
direttamente o indirettamente, dalla medesima società, ossia l’ENI [SpA]».
Date tali premesse, secondo il Tribunale, «il principio della responsabilità
personale non osta[va] a che la sanzione per l’infrazione commessa, dapprima
dalla EniChem SpA e continuata, successivamente, dalla [Versalis] [fosse]
inflitta interamente a quest’ultima». Il Tribunale ha inoltre ritenuto, al
punto 129 di detta sentenza, che una «sanzione inflitta ad un’impresa che
continua ad esistere giuridicamente, ma non esercita più attività economiche,
rischia[sse] di essere priva di effetto dissuasivo» e che alcune «imprese
[potessero] sfuggire alle sanzioni per il semplice fatto che la loro identità
[era] stata modificata a seguito di ristrutturazioni, cessioni o altre
modifiche di natura giuridica o organizzativa».

20\. Quanto al motivo vertente sull’infondatezza della constatazione
dell’esistenza di un cartello, il Tribunale ha anzitutto dichiarato, al punto
168 della sentenza impugnata, che l’argomento fatto valere dalla Versalis nei
confronti della sezione 4.3 della decisione controversa, rubricata «Riunioni
del cartello», «i cui argomenti essenziali in fatto ed in diritto sono esposti
unicamente agli allegati A 23-A 25 del ricorso, non soddisfa[ceva] i requisiti
posti dall’art. 21 dello Statuto della Corte di giustizia [dell’Unione
europea] nonché dall’art. 44, n. 1, lett. c), del regolamento di procedura
[del Tribunale]». Il Tribunale ha conseguentemente dichiarato irricevibile
tale argomento.

21\. Inoltre, per quanto riguarda le asserite contraddizioni tra talune
dichiarazioni rilasciate dalla Bayer e dalla Dow nel corso del procedimento
amministrativo ed altre dichiarazioni rese da dipendenti di tali società, il
Tribunale ha segnatamente affermato, ai punti 180 e 198 della sentenza
impugnata, che «le risposte date a nome di un’impresa in quanto tale godono di
una credibilità superiore a quella che potrebbe presentare la risposta fornita
da un suo dipendente, indipendentemente dall’esperienza e dall’opinione
personale di quest’ultimo».

22\. Circa la qualificazione dell’infrazione di cui trattasi come «molto
grave», il Tribunale ha ricordato, al punto 222 di tale sentenza, che la
decisione controversa sanzionava la conclusione di accordi vertenti su
obiettivi di prezzo, la ripartizione del mercato e lo scambio di informazioni
commerciali riservate e che tali pratiche costituivano, per loro stessa
natura, infrazioni molto gravi. Esso ha aggiunto che la Commissione aveva
indicato, in detta decisione, che «non era possibile misurare l’impatto
effettivo dell’intesa», la quale avrebbe riguardato l’intero ambito
territoriale dello Spazio economico europeo (SEE), mentre «gli accordi in
questione erano stati attuati dalle imprese partecipanti e la loro attuazione
aveva pertanto avuto un impatto sul mercato». Al punto 228 della suddetta
sentenza, il Tribunale ha respinto gli argomenti della Versalis riguardanti
l’assenza di simili effetti. Quanto alla dimensione del mercato, che sarebbe
solo uno dei vari elementi di cui la Commissione potrebbe tenere conto, il
Tribunale ha dichiarato, al punto 229 della medesima sentenza, che «non vi
[erano] elementi che consent[issero] di considerare che la Commissione
[avesse] errato nello stimare, nella decisione [controversa], il valore del
mercato rilevante come pari ad “almeno” EUR 550 milioni nel 2001 [e che un
eventuale] errore al ribasso riguardante tale cifra [avesse] avuto effetti
pregiudizievoli per la [Versalis]».

23\. Per quanto riguarda il motivo vertente su un’illegittima applicazione del
fattore moltiplicatore a finalità deterrente, il Tribunale ha ritenuto, al
punto 250 della sentenza impugnata, che gli elementi che avevano consentito
alla Commissione di determinare il fattore moltiplicatore nei confronti
dell’ENI SpA e della Versalis si evincessero chiaramente dalla decisione
controversa e che da quest’ultima non risultasse che la Commissione aveva
preso in considerazione elementi diversi dai fatturati globali e dalle
dimensioni relative delle imprese interessate. Il Tribunale ha rilevato, al
punto 251 della suddetta sentenza, che i fatturati mondiali dell’anno 2005
erano stati pari a EUR 27,383 miliardi per la Bayer, EUR 37,221 miliardi per
la Dow (ossia il 35,93% in più di quello della Bayer) ed EUR 73,738 miliardi
per l’EniChem (cioè il 169,28% in più di quello della Bayer ed il 98,11% in
più di quello della Dow).

24\. Tanto premesso, la circostanza che il fattore moltiplicatore utilizzato
nei confronti della Versalis fosse stato aumentato del 14,28% rispetto a
quello applicato alla Dow (2 rispetto a 1,75), coefficiente quest’ultimo
aumentato a sua volta del 16,66% rispetto a quello applicato alla Bayer (1,75
rispetto a 1,5), non aveva potuto costituire, secondo il Tribunale, una
violazione del principio della parità di trattamento. Al contrario, il
Tribunale ha considerato, al punto 251 della sentenza impugnata, che la
Commissione avrebbe potuto, su queste basi, applicare un fattore
moltiplicatore ancora più elevato. Esso ha inoltre ricordato, allo stesso
punto, che la Commissione, non essendo tenuta ad applicare una formula
matematica precisa nella determinazione dell’importo dell’ammenda, non aveva
commesso alcun errore manifesto di valutazione allorché, nella determinazione
dei fattori moltiplicatori da essa applicati, aveva preso in considerazione la
differenza di capacità economica delle imprese interessate.

25\. Con riferimento alla maggiorazione dell’ammenda per recidiva, il
Tribunale ha rilevato, ai punti 296, 298 e 299 della sentenza impugnata, che
la decisione controversa menziona le decisioni Polipropilene e PVC II ed il
fatto che l’«EniChem» era stata destinataria di dette decisioni. Ad avviso del
Tribunale, la Commissione ha ritenuto, in sostanza, che la medesima impresa,
ai sensi dell’articolo 101 TFUE, avesse reiterato un comportamento illecito.
Orbene, in tale contesto, il Tribunale ha ricordato che la Commissione, «al
punto 487 della decisione [controversa], si riferi[va] all’“EniChem” in modo
generale, e tale denominazione è stata definita, al punto 36 della decisione
[controversa], come “qualsiasi società appartenente a Eni SpA”». Detta
denominazione sarebbe, secondo il Tribunale, «imprecisa, se non altro con
riferimento alle persone giuridiche che farebbero parte dell’entità economica
destinataria delle decisioni Polipropilene e PVC II». Il Tribunale ha aggiunto
che «la società destinataria della decisione Polipropilene, ovvero l’Anic
[SpA], non rientr[ava] fra le persone giuridiche indicate [ai punti da 26 a 35
della decisione controversa, i quali miravano] essenzialmente a descrivere
l’evoluzione de lle società detenute dall’ENI [SpA] durante il periodo
dell’infrazione, la quale [era] posteriore rispetto all’adozione delle
decisioni Polipropilene e PVC II».

26\. Al punto 300 della sentenza impugnata, il Tribunale ha rilevato che, pur
se la Commissione rinviava, «nella nota a piè di pagina n. 262 della decisione
[controversa], (...) alle decisioni Polipropilene e PVC II, indicando che
l’“ENI” sarebbe stata interessata dalle suddette decisioni», il termine «ENI»
non era tuttavia «oggetto, nella decisione [controversa], di una convenzione
di scrittura», poiché la Commissione, per designare la società ENI SpA «quale
società controllante delle altre società, (...) utilizza[va] la denominazione
“Eni SpA”». Orbene, al punto 301 della sentenza impugnata, il Tribunale ha
affermato che, «supponendo che, mediante l’utilizzo della denominazione “ENI”
(...), la Commissione si [sia riferita] alle società rientranti nell’“impresa”
ai sensi dell’art. 81 CE, costituita dalle persone giuridiche controllate
dall’ENI, occorre[va] rilevare che la Commissione non [aveva] apportato alcun
elemento circostanziato e preciso al riguardo nell’ambito della decisione
[controversa]». Secondo il Tribunale, «la Commissione si [era limitata] a
rilevare, nelle sue memorie presentate al [medesimo], che le società
destinatarie delle decisioni Polipropilene e PVC II erano “interamente”
controllate dall’ENI». Il Tribunale ha aggiunto che «tale affermazione, oltre
a non essere corroborata da alcun elemento di prova, non [era] stata ripresa
nella decisione [controversa]».

27\. Al punto 302 della sentenza impugnata, il Tribunale ha ritenuto che, «nel
caso di specie, l’evoluzione della struttura e del controllo delle società di
cui trattasi [fosse] particolarmente complessa» e che «la decisione
Polipropilene [fosse] stata adottata nei confronti dell’Anic [SpA], senza che
la denominazione ENI [SpA] figurasse in detta decisione». Quanto alla
decisione PVC II, a giudizio del Tribunale, «la Commissione [ha indicato], al
punto 8 di quest’ultima, che l’Anic [SpA] sarebbe “ora” l’EniChem SpA e, al
punto 43, il fatto che tale evoluzione sarebbe dovuta a “varie
ristrutturazioni”, senza altra specificazione». Il Tribunale ha rilevato che
«[i]noltre, di nuovo, la denominazione “ENI” [SpA] non figura[va] in tale
decisione» e che «[d]ate tali premesse, la Commissione era tenuta ad essere
particolarmente precisa e a fornire tutti gli elementi circostanziati
necessari per concludere che le società cui si riferi[va] la decisione
[controversa] e le società cui si riferi[vano] le decisioni Polipropilene e
PVC II formavano un’unica “impresa”», cosa che la Commissione non avrebbe
fatto.

28\. Di conseguenza, il Tribunale ha accolto il motivo vertente sul carattere
ingiustificato della maggiorazione dell’importo di base dell’ammenda per
recidiva, ha annullato l’articolo 2, lettera c), della decisione controversa
nella parte in cui fissava l’importo dell’ammenda inflitta alla ricorrente in
EUR 272,25 milioni e ha determinato tale importo in EUR 181,5 milioni. Esso ha
respinto il ricorso quanto al resto e ha condannato ciascuna parte a
sopportare le proprie spese.

Conclusioni delle parti

29\. La Versalis chiede che la Corte voglia:

– annullare, in tutto o in parte, la sentenza impugnata nella parte in cui,
con la medesima, il Tribunale ha respinto il suo ricorso nella causa T-59/07
e, conseguentemente,

– annullare, in tutto o in parte, la decisione controversa;

– e/o annullare, o quanto meno ridurre, l’ammenda inflittale dalla suddetta
decisione;

– in subordine, annullare, in tutto o in parte, la sentenza impugnata nella
parte in cui, con la medesima, il Tribunale ha respinto il suo ricorso nella
causa T-59/07 e rimettere la causa al Tribunale affinché giudichi nel merito
alla luce delle indicazioni che la Corte vorrà fornirgli;

– condannare la Commissione alle spese del presente giudizio nonché a quelle
relative alla causa T-59/07, e

– respingere l’impugnazione incidentale della Commissione e condannare
quest’ultima alle spese.

30\. La Commissione chiede che la Corte voglia:

– respingere l’impugnazione;

– annullare la sentenza impugnata nella parte in cui, con la medesima, il
Tribunale ha annullato parzialmente la decisione controversa per quanto
riguarda l’imputazione di una circostanza aggravante a titolo di recidiva e ha
conseguentemente ridotto l’importo dell’ammenda, e

– condannare la ricorrente alle spese.

Sull’impugnazione principale

31\. A sostegno delle proprie conclusioni, la Versalis deduce sei motivi,
diretti alla riforma della sentenza impugnata e all’annullamento della
decisione controversa.

32\. Con il primo motivo si deduce che il Tribunale ha commesso un errore di
diritto e ha compiuto una lettura errata della seconda comunicazione
escludendo l’esistenza di una violazione dei diritti della difesa risultante
da una divergenza tra detta comunicazione e la decisione controversa. Il
secondo motivo attiene a un errore di diritto quanto all’imputazione
dell’infrazione di cui trattasi alla Versalis, nonché ad un’insufficiente
motivazione della sentenza impugnata al riguardo. Il terzo motivo è relativo,
in sostanza, a una violazione del diritto dell’Unione, a uno snaturamento di
elementi di prova nonché ad un mancato esercizio, da parte del Tribunale, di
un pieno sindacato giurisdizionale. Il quarto motivo riguarda un calcolo
errato delle ammende e un’ingiustificata qualificazione dell’infrazione come
«molto grave», un difetto di motivazione nonché un esercizio incompleto del
sindacato giurisdizionale. Il quinto motivo verte, in sostanza, su un errore
di valutazione e su una motivazione insufficiente per quanto riguarda
l’erroneità della determinazione del fattore moltiplicatore e la violazione
del principio della parità di trattamento da parte della Commissione. In base
al sesto motivo, il Tribunale sarebbe incorso in una violazione e in una falsa
applicazione del diritto dell’Unione nonché in una carenza di motivazione
della sentenza impugnata nel dichiarare irricevibili taluni allegati al
ricorso.

Sul primo motivo, vertente su un errore di diritto e su una lettura
manifestamente errata della seconda comunicazione per aver il Tribunale
ravvisato l’insussistenza di una violazione dei diritti della difesa derivante
da una divergenza tra tale comunicazione e la decisione controversa

Argomenti delle parti

33\. La Versalis sostiene che la Commissione, nella seconda comunicazione e
già nella prima comunicazione, l’ha considerata congiuntamente responsabile
con l’EniChem SpA (divenuta Syndial) per quasi tutto il periodo
dell’infrazione, sebbene essa abbia operato nel settore della BR e dell’ESBR
solamente a partire dal 1° gennaio 2002. Nella decisione controversa, al
contrario, la Commissione avrebbe escluso ogni imputabilità diretta nei
confronti della Syndial e avrebbe attribuito alla Versalis la responsabilità
dell’intera infrazione. Il Tribunale avrebbe respinto il motivo avente ad
oggetto tale divergenza rilevando che, nella seconda comunicazione degli
addebiti, la Syndial veniva considerata responsabile solo per un periodo
limitato e che ne derivava che la premessa della Versalis era errata. Orbene,
la Commissione avrebbe concluso, ai punti 415 e 416 della seconda
comunicazione, che la Syndial aveva partecipato individualmente all’infrazione
dal 20 maggio 1996 al 20 ottobre 2002.

34\. Secondo la Versalis, dato che la sua premessa era in realtà corretta, il
Tribunale avrebbe dovuto accogliere il motivo relativo alla violazione dei
diritti della difesa. Infatti, essa non avrebbe avuto modo di replicare
all’imputazione di responsabilità contenuta nella decisione controversa.
Sarebbe in realtà ben diversa la situazione di chi sia ritenuto solidalmente
responsabile con un’altra società da quella di chi sia considerato
responsabile a titolo esclusivo o congiuntamente ad una sola società, dato che
le società cui viene inflitta un’ammenda da pagare in solido sarebbero tenute,
in linea di principio, a contribuire in parti uguali al pagamento della
medesima. Inoltre, dinanzi alla Commissione, la ricorrente avrebbe impostato
la propria strategia difensiva tenendo conto del fatto che la seconda
comunicazione aveva prospettato la responsabilità solidale della Syndial per
la quasi totalità dell’infrazione. La Versalis avrebbe pertanto deciso di
concentrare la propria difesa sugli eventi verificatisi nel periodo in cui
essa stessa aveva gestito l’attività di cui trattasi, ossia dal 1° gennaio al
28 novembre 2002.

35\. La Commissione replica, in sostanza, che, al punto 416 della seconda
comunicazione, essa ha chiaramente affermato la responsabilità individuale
della Versalis per l’infrazione di cui trattasi per il periodo compreso tra il
20 maggio 1996 ed il 28 novembre 2002 e quella della Syndial per il periodo
dal 20 maggio 1996 al 20 ottobre 2002. Essa avrebbe inoltre considerato, al
punto 353 di tale comunicazione, che la Syndial poteva essere ritenuta
solidalmente responsabile per l’infrazione commessa dalla Versalis per il
periodo compreso tra il 1° gennaio ed il 20 ottobre 2002. Nella suddetta
comunicazione, sarebbe stata quindi contestata alla ricorrente una
responsabilità individuale per l’intera durata del cartello.

36\. Secondo la Commissione, è poco credibile che la Versalis abbia deciso di
non difendersi adeguatamente per il solo fatto che una parte della sanzione,
corrispondente alla responsabilità per il periodo compreso tra il 1° gennaio
ed il 20 ottobre 2002, poteva essere sopportata in solido con un’altra società
del medesimo gruppo. La Versalis e la Syndial avrebbero deciso di coordinare
le loro difese concentrandosi su periodi diversi, ma ciascuna rinviando
espressamente alle memorie dell’altra per i restanti periodi. La Versalis non
avrebbe tentato di dimostrare che, se la seconda comunicazione avesse escluso
la responsabilità della Syndial, il procedimento avrebbe potuto avere un esito
diverso.

Giudizio della Corte

37\. Per quanto riguarda le affermazioni del Tribunale di cui ai punti da 84 a
87 della sentenza impugnata, secondo le quali, da un lato, nella seconda
comunicazione la Syndial verrebbe considerata responsabile solo per un periodo
limitato, nella sua qualità di società controllante della Versalis, tra il 1°
gennaio ed il 20 ottobre 2002, e non per l’intera durata dell’infrazione, e,
dall’altro, il motivo dedotto dalla Versalis dinanzi al Tribunale e vertente
su una divergenza tra tale comunicazione e la decisione controversa si
baserebbe pertanto su una premessa erronea, occorre rilevare che tali
affermazioni sono, in effetti, inesatte.

38\. Come infatti correttamente rilevato dalla Versalis nell’impugnazione, la
seconda comunicazione, al punto 416, asserisce che la Syndial faceva parte
dell’impresa che aveva commesso l’infrazione di cui trattasi, formata dall’ENI
SpA, dalla Versalis e dalla Syndial, dal 20 maggio 1996 al 20 ottobre 2002, e
non solo tra il 1° gennaio e il 20 ottobre 2002. Il Tribunale non poteva
dunque fondare il proprio rigetto del motivo dedotto dalla Versalis e
riguardante una divergenza tra, da un lato, la seconda comunicazione, e,
dall’altro, la decisione controversa – decisione che, contrariamente a tale
comunicazione, non sarebbe stata indirizzata alla Syndial – sul solo rilievo
che tale motivo si basava su una premessa «errata».

39\. Tuttavia, è necessario constatare che il Tribunale non ha commesso errori
dichiarando che la decisione controversa non era viziata, in tale contesto, da
un errore che integrava una violazione dei diritti della difesa della
Versalis.

40\. Infatti, come emerge proprio dal citato punto 416, la Commissione ha
ritenuto che l’ENI SpA, la Versalis e la Syndial avessero formato una sola
impresa, ai sensi dell’articolo 101 TFUE, quanto meno nel periodo compreso tra
il 20 maggio 1996 ed il 20 ottobre 2002, ossia per la quasi totalità della
durata dell’infrazione. Di conseguenza, la Versalis non poteva nutrire dubbi
quanto al fatto che le sarebbe stato imputato qualsiasi comportamento
anticoncorrenziale dell’impresa così individuata e, dunque, qualsiasi
comportamento anticoncorrenziale della Syndial. Se, ciononostante, la Versalis
ha deciso di non prendere posizione sui comportamenti anticoncorrenziali
asseritamente tenuti tra il 20 maggio 1996 ed il 1° gennaio 2002, e di
affidarsi, a tale riguardo, alle difese presentate dalla Syndial, questa
decisione è espressione di una scelta di detta impresa che non può integrare
una violazione dei diritti della difesa. Peraltro, e ad abundantiam, non
risulta che tale ripartizione dei compiti per rispondere agli addebiti mossi
dalla Commissione sia stata pregiudizievole per la Versalis.

41\. Il fatto che, al punto 353 della seconda comunicazione, la Commissione
abbia rilevato che la Versalis e la Syndial dovevano, inoltre, essere
considerate responsabili in solido dell’infrazione per il periodo compreso tra
il 1° gennaio ed il 20 ottobre 2002 non può rimettere in discussione tale
conclusione. Infatti, tale punto 353 si limita a sottolineare, come emerge
chiaramente dai punti da 354 a 356 di detta comunicazione, che anche durante
questo periodo, nel corso del quale la Versalis era controllata solo
indirettamente dall’ENI SpA, esisteva una continuità economica ininterrotta
con riferimento all’impresa, ai sensi dell’articolo 101 TFUE, formata dall’ENI
SpA, dalla Versalis e dalla Syndial.

42\. Peraltro, anche se la Versalis sostiene che l’ipotesi di imputazione di
responsabilità meramente solidale con altre due società per un’infrazione si
distingue nettamente da quella di addebito della responsabilità in solido con
una sola altra società, essa non dimostra minimamente sotto quale aspetto la
decisione controversa avrebbe potuto condurre ad un esito diverso se essa
avesse saputo, nel corso del procedimento dinanzi alla Commissione, che la
decisione controversa sarebbe stata rivolta unicamente all’ENI SpA e alla
Versalis stessa, e non alla Syndial.

43\. Ne consegue che gli argomenti dedotti a sostegno del primo motivo di
impugnazione – vertenti su una violazione dei diritti della difesa derivante
da una divergenza tra la seconda comunicazione e la decisione controversa, per
non essere stata quest’ultima infine indirizzata alla Syndial – sono privi di
fondamento in diritto e in fatto, e che, sulla base di questa motivazione, da
sostituire a quella adottata dal Tribunale, occorre respingere detto motivo.

Sul secondo motivo, vertente su un errore di diritto per quanto riguarda
l’imputazione dell’infrazione di cui trattasi alla Versalis nonché su una
motivazione insufficiente del rigetto degli argomenti dedotti dalla ricorrente
a tale riguardo

Argomenti delle parti

44\. Secondo la Versalis, il Tribunale, respingendo il motivo riguardante
un’erronea imputazione della responsabilità per gli eventi verificatisi nel
periodo compreso tra il 20 maggio 1996 ed il 1° gennaio 2002, ha violato il
principio fondamentale della responsabilità personale. Ad avviso della
Versalis, infatti, la Commissione avrebbe dovuto individuare due distinte
responsabilità, in capo alla Syndial e alla Versalis stessa, per tale periodo.

45\. La Versalis sostiene, in proposito, che la Corte ha ammesso la
possibilità di derogare al principio della responsabilità personale solamente
a titolo eccezionale e in presenza di precisi presupposti, che non ricorrono
nel caso di specie. La Syndial, infatti, non avrebbe cessato di esistere
giuridicamente o economicamente, l’attività legata alla BR e all’ESBR non
sarebbe stata trasferita allo scopo di eludere le regole a tutela della
concorrenza e la Versalis e la Syndial non sarebbero dipese dalla stessa
autorità pubblica. La ricorrente non avrebbe neppure rilasciato dichiarazioni
spontanee per assumersi la responsabilità del comportamento adottato dalla
Syndial.

46\. Inoltre, secondo la Versalis, non vi sarebbe alcun rischio di assenza di
effetto dissuasivo nel caso in cui la responsabilità venisse imputata alla
Syndial anziché ad essa, dato che tale società esercita ancora attività
economiche ed è in grado di pagare l’importo di una sanzione. Orbene, il
rischio di compromissione dell’effetto dissuasivo rappresenterebbe, secondo la
giurisprudenza, il parametro fondamentale che consente di derogare al
principio della responsabilità personale. A tale riguardo, la Versalis fa
riferimento, in particolare, al punto 144 della sentenza del 29 marzo 2011,
ThyssenKrupp Nirosta/Commissione (C-352/09 P, Racc. pag. I-2359).

47\. Ad ogni modo, il Tribunale avrebbe omesso di esaminare l’intensità dei
legami economici e organizzativi che uniscono la Versalis e la Syndial e si
sarebbe limitato a constatare che queste due società «erano detenute
integralmente, direttamente o indirettamente, dall[’ENI SpA]». Il Tribunale
avrebbe quindi commesso un errore di diritto e non avrebbe neppure
sufficientemente motivato il rigetto degli argomenti dedotti dinanzi al
medesimo a tale riguardo.

48\. La Commissione replica che la Corte non ha limitato le ipotesi di
responsabilità di una società cessionaria alle situazioni in cui una società
cedente abbia cessato qualsiasi attività economica. Secondo la giurisprudenza,
solo l’esistenza di «nessi strutturali» tra due società facenti parte dello
stesso gruppo sarebbe determinante, e questo principio non si limiterebbe alle
situazioni in cui le imprese interessate dipendono dalla stessa autorità
pubblica.

49\. La Commissione considera privo di pertinenza l’argomento dedotto dalla
Versalis secondo cui, essendo la Syndial una società esistente e operativa,
non sussisterebbe un rischio di assenza di effetto dissuasivo qualora la
responsabilità venisse imputata alla Syndial anziché alla ricorrente, dato che
la giurisprudenza non limiterebbe la possibilità di sanzionare l’impresa
cessionaria alla sola ipotesi in cui la società cedente abbia cessato di
esistere giuridicamente o economicamente.

50\. Per quanto riguarda i legami economici e organizzativi che uniscono la
Versalis e la Syndial, la Corte avrebbe ravvisato, nella sentenza del 7
gennaio 2004, Aalborg Portland e a./Commissione (C-204/00 P, C-205/00 P,
C-211/00 P, C-213/00 P, C-217/00 P e C-219/00 P, Racc. pag. I-123), la
sussistenza di nessi strutturali tali da giustificare l’imposizione di una
sanzione alla società cessionaria per il semplice fatto che l’impresa
coinvolta nel cartello aveva ceduto le attività in questione ad un’altra
società di cui controllava il 50%. Sarebbe quindi evidente che, nel caso di
specie, essendo la cessionaria controllata al 100%, sussisteva una continuità
economica. La sentenza impugnata sarebbe sufficientemente motivata sotto tale
aspetto.

Giudizio della Corte

51\. Secondo costante giurisprudenza, il diritto dell’Unione relativo alla
concorrenza riguarda le attività delle imprese e la nozione di impresa
comprende qualsiasi ente che eserciti un’attività economica, a prescindere dal
suo status giuridico e dalle sue modalità di finanziamento. Qualora un ente di
tal genere violi le regole della concorrenza, incombe ad esso, secondo il
principio della responsabilità personale, rispondere di tale infrazione (v. in
tal senso, in particolare, sentenza dell’11 dicembre 2007, ETI e a., C-280/06,
Racc. pag. I-10893, punti 38 e 39 nonché la giurisprudenza citata).

52\. La Corte ha già affermato che, qualora due enti costituiscano uno stesso
ente economico, il fatto che l’ente che ha commesso l’infrazione esista ancora
non impedisce, di per sé, che venga sanzionato l’ente a cui esso ha trasferito
le sue attività economiche. In particolare, una tale configurazione della
sanzione è ammissibile qualora tali enti siano stati sotto il controllo della
stessa persona e, considerati gli stretti legami che li uniscono sul piano
economico e organizzativo, abbiano applicato in sostanza le stesse direttive
commerciali (v. sentenza ETI e a., cit., punti 48 e 49 nonché la
giurisprudenza citata).

53\. Nella fattispecie, la Commissione, come emerge dai punti 368 e 369 della
decisione controversa, ha ritenuto che l’ENI SpA, la Versalis e la Syndial
avessero formato, per la durata dell’infrazione di cui trattasi, una sola
impresa. Inoltre, dato che l’ENI SpA, per tutto questo periodo, deteneva
direttamente o indirettamente la totalità, o quasi, del capitale non solo
della Versalis, ma anche della Syndial – circostanza, questa, non contestata
dalla Versalis – la Commissione poteva fondarsi, conformemente a costante
giurisprudenza, sulla presunzione secondo cui l’ENI SpA esercitava
effettivamente un’influenza determinante sulle sue controllate (v., in tal
senso, sentenza del 3 maggio 2012, Legris Industries/Commissione, C-289/11 P,
punti da 46 a 48 e la giurisprudenza citata). Tale presunzione non è stata
rovesciata nella presente causa.

54\. Alla luce di tali elementi, si deve rilevare che la Commissione era
legittimata ad imputare alla Versalis tutte le condotte illecite della
Syndial, nonostante il fatto che la Syndial continui ad esistere.

55\. Tale rilievo non è contraddetto dal fatto che la Corte, nella citata
sentenza ThyssenKrupp Nirosta/Commissione, abbia dichiarato che rientra
parimenti nell’ipotesi prospettata al punto 52 della presente sentenza la
situazione in cui l’ente che ha commesso un’infrazione abbia cessato di
esistere giuridicamente o economicamente, atteso che una sanzione inflitta ad
un’impresa che non eserciti più attività economiche rischia di essere priva di
effetto dissuasivo (v. sentenza ThyssenKrupp Nirosta/Commissione, cit., punto
144), poiché proprio da questa sentenza non si evince affatto che
l’imputazione di un’infrazione ad un ente che non ne è l’autore sia limitata
ai soli casi in cui l’applicazione di una sanzione alla società autrice
dell’infrazione non conseguirebbe la propria finalità dissuasiva.

56\. Infatti, nella citata sentenza ETI e a., cui la Corte si è espressamente
riferita al punto 144 della citata sentenza ThyssenKrupp Nirosta/Commissione,
la Corte ha dichiarato che la Commissione era legittimata a imputare
l’infrazione a una società che non era l’autrice dei comportamenti illeciti in
una situazione in cui l’ente autore dell’infrazione aveva continuato ad
esistere in quanto operatore economico su altri mercati (v. sentenza ETI e a.,
cit., punto 45). La Corte ha basato tale valutazione sul fatto che, all’epoca
dei loro comportamenti illeciti, le società interessate erano detenute dallo
stesso ente pubblico (sentenza ETI e a., cit., punto 50).

57\. Si deve altresì constatare che la portata della citata sentenza ETI e a.
non è limitata, contrariamente a quanto sostenuto dalla Versalis, ai casi in
cui i soggetti interessati sono controllati da un’autorità pubblica. Infatti,
al punto 44 di tale sentenza, la Corte ha precisato che è irrilevante la
circostanza che una cessione delle attività venga decisa non da privati, ma
dal legislatore nella prospettiva di una privatizzazione. La Corte ha quindi
ritenuto che potessero esistere eventuali dubbi quanto all’imputabilità di
un’infrazione all’ente avente causa nell’ipotesi, tutt’al più, di un controllo
comune esercitato da un’autorità pubblica, dubbi che sono stati dissipati
dalla Corte. Nessun dubbio quanto a una simile imputabilità può invece
sussistere nel caso in cui detto controllo, come nella fattispecie, sia
esercitato da una società di diritto privato.

58\. Alla luce di tali elementi, il Tribunale non ha quindi commesso errori di
diritto dichiarando che la Commissione poteva validamente imputare tutti i
comportamenti anticoncorrenziali di cui trattasi alla Versalis.

59\. Circa l’asserito difetto di motivazione, il Tribunale ha dettagliatamente
illustrato, ai punti da 120 a 131 della sentenza impugnata, le ragioni per cui
aveva considerato infondato il motivo sollevato in tal senso in primo grado.
La motivazione di detta sentenza non lascia quindi alcun margine di dubbio
quanto alle considerazioni che il Tribunale ha posto a fondamento della
propria decisione su questo punto e consente pertanto alla Corte di effettuare
il proprio controllo. Ne consegue che la sentenza impugnata non è viziata da
alcun difetto di motivazione a tale riguardo.

60\. Poiché nessuno degli argomenti presentati a sostegno del secondo motivo
d’impugnazione è stato accolto, occorre respingere tale motivo in quanto
infondato.

Sul terzo motivo, vertente su una violazione del diritto dell’Unione, su
un’errata applicazione di tale diritto, su uno snaturamento degli elementi di
prova nonché sul mancato esercizio, da parte del Tribunale, di un pieno
sindacato giurisdizionale

Argomenti delle parti

61\. Secondo la Versalis, erroneamente il Tribunale ha respinto gli argomenti
relativi ad asserite contraddizioni fra tre dichiarazioni rese dalla Bayer per
il tramite del suo legale, sig. K., nonché gli argomenti da essa stessa
presentati con riferimento a una dichiarazione rilasciata dal sig. N.,
dipendente della Dow. Il Tribunale si sarebbe basato a tale riguardo, ai punti
180 e 198 della sentenza impugnata, sul principio secondo cui le risposte alle
domande della Commissione date a nome di un’impresa in quanto tale godono di
credibilità superiore a quella che potrebbe presentare la risposta fornita da
un dipendente di detta impresa.

62\. Tuttavia, questi argomenti avrebbero riguardato, in ciascun caso,
contraddizioni tra dichiarazioni rese a nome delle imprese interessate. Come
emergerebbe segnatamente dalle trascrizioni delle dichiarazioni orali
effettuate nel corso del procedimento amministrativo, il sig. N., che sarebbe
un testimone diretto dell’infrazione di cui trattasi e avrebbe fornito una
descrizione dei fatti assai differente dalle ricostruzioni alle quali la
Commissione ha proceduto nella decisione controversa, avrebbe reso le proprie
dichiarazioni a nome della Dow e non a proprio nome. Il Tribunale avrebbe
quindi commesso un errore applicando il «principio di prevalenza» delle
dichiarazioni promananti dalle imprese interessate medesime rispetto a quelle
dei dipendenti di tali imprese e avrebbe, di conseguenza, escluso elementi di
prova a discarico dedotti dalla Versalis dal novero delle circostanze da
tenere in considerazione ai fini delle valutazioni riguardanti l’esistenza del
suddetto cartello.

63\. La Versalis ritiene che si imponga una nuova disamina dei citati
argomenti al fine di verificare se i contatti tra concorrenti menzionati nella
decisione controversa abbiano effettivamente integrato un cartello volto alla
fissazione dei prezzi e alla ripartizione del mercato, ovvero se si trattasse
solamente di occasionali infrazioni alla normativa dell’Unione in materia di
concorrenza consistenti, al più, in scambi di informazioni commerciali
sensibili. La Versalis osserva che talune circostanze fattuali riferite dai
candidati al trattamento favorevole sarebbero già state confutate nell’ambito
delle sentenze del Tribunale del 13 luglio 2011, Kaučuk/Commissione (T-44/07,
Racc. pag. II-4601), Unipetrol/Commissione (T-45/07, Racc. pag. II-4629), e
Trade-Stomil/Commissione (T-53/07, Racc. pag. II-4657), pronunciate a seguito
dei ricorsi proposti da altre tre società destinatarie della decisione
controversa, ossia la Kaučuk, l’Unipetrol a.s. e la Stomil, e avrebbero
condotto all’annullamento integrale di tale decisione nella parte riguardante
tali società.

64\. La Commissione sostiene che l’infrazione di cui trattasi è stata
accertata sulla base di numerosi elementi di prova, solo alcuni dei quali sono
stati contestati dinanzi al Tribunale. La circostanza che quest’ultimo abbia
attribuito a una dichiarazione resa dalla Bayer valore probatorio superiore a
quello di altre dichiarazioni sarebbe riconducibile al fatto che tale
dichiarazione sarebbe corroborata da altri elementi del fascicolo non
contestati dalla Versalis. In ogni caso, le dichiarazioni richiamate da
quest’ultima non sarebbero in grado di contraddire le altre dichiarazioni su
cui si basa la decisione controversa, e sarebbe evidente che tali questioni
attengono all’accertamento dei fatti. Orbene, quest’ultimo sfuggirebbe al
sindacato della Corte.

Giudizio della Corte

65\. Con il suo terzo motivo, la Versalis afferma, in sostanza, che il
Tribunale ha commesso un errore attribuendo a talune dichiarazioni rese a nome
della Bayer e della Dow efficacia probatoria particolarmente elevata,
nonostante il fatto che altre dichiarazioni, provenienti dalle medesime
imprese e anch’esse rilasciate a loro nome, siano in contraddizione con queste
prime dichiarazioni.

66\. Da costante giurisprudenza emerge che il Tribunale è il solo competente,
da un lato, ad accertare i fatti, salvo nel caso in cui un’inesattezza
materiale delle sue constatazioni risulti dai documenti del fascicolo che gli
sono stati sottoposti, e, dall’altro, a valutare questi fatti. La valutazione
dei fatti non costituisce quindi, salvo il caso di snaturamento degli elementi
di prova sottopostigli, una questione di diritto, come tale soggetta al
controllo della Corte (v., in particolare, sentenza Legris
Industries/Commissione, cit., punto 51 e la giurisprudenza citata).

67\. Nella fattispecie, la Versalis non fonda le proprie deduzioni su
un’inesattezza materiale delle constatazioni del Tribunale risultante dai
documenti del fascicolo.

68\. Quanto ad un eventuale snaturamento degli elementi di prova, la Versalis
muove dalla premessa, evocata al punto 35 della sua impugnazione, secondo cui
la sua argomentazione è «concernente» un siffatto snaturamento nel quale
sarebbe incorso il Tribunale, avendo questi escluso, dal novero delle
circostanze da tenere in considerazione ai fini delle valutazioni riguardanti
l’esistenza del suddetto cartello, importanti elementi di prova a discarico da
essa prodotti.

69\. A tale riguardo, è necessario rilevare che dal testo dei punti 180 e 198
della sentenza impugnata emerge che la suddetta premessa – secondo cui, in
sostanza, il Tribunale ha omesso di prendere in considerazione elementi di
prova a discarico prodotti dalla Versalis per aver esso attribuito a talune
delle dichiarazioni rese a nome della Bayer e della Dow efficacia probatoria
più elevata – è errata. Infatti, il Tribunale ha unicamente rilevato, ai
citati punti 180 e 198, che le dichiarazioni dei dipendenti della Bayer e
della Dow non possono avere valore probatorio «superiore» a quelle rese dalle
società medesime.

70\. Inoltre, come risulta, in particolare, dai punti 180 e 197 della sentenza
impugnata, il Tribunale ha basato la propria valutazione dei fatti non solo su
alcune delle dichiarazioni della Bayer e della Dow, ma anche su dichiarazioni
della Shell nonché su varie prove documentali.

71\. Ne consegue che la Versalis censura in realtà la valutazione, in quanto
tale, operata dal Tribunale sui fatti, sugli elementi di prova e sugli
argomenti relativi a questi ultimi, e addebita quindi al Tribunale di non aver
considerato sufficiente l’argomentazione da essa dedotta al fine di dimostrare
l’assenza di infrazione. Pertanto, la Versalis mira ad ottenere dalla Corte
una nuova valutazione dei fatti accertati dal Tribunale e degli elementi di
prova presentati, il che, conformemente alla giurisprudenza citata al punto 66
della presente sentenza, esula dal controllo della Corte.

72\. Occorre conseguentemente respingere gli argomenti esposti dalla Versalis
a sostegno del terzo motivo d’impugnazione, nonché il motivo stesso, in quanto
irricevibili.

Sul quarto motivo, vertente su una violazione del diritto dell’Unione per
quanto riguarda il calcolo delle ammende e la qualificazione dell’infrazione
come «molto grave», su un difetto di motivazione nonché su un esercizio
incompleto del sindacato giurisdizionale

Argomenti delle parti

73\. In primo luogo, la Versalis sostiene che il Tribunale ha erroneamente
affermato, al punto 225 della sentenza impugnata, che «le intese o le pratiche
concordate volte segnatamente, come nella fattispecie, alla fissazione di
obiettivi di prezzo o alla ripartizione di quote di mercato possono essere
qualificate come infrazioni “molto gravi” sulla sola base della loro natura,
senza che la Commissione sia tenuta a dimostrare un impatto concreto
dell’infrazione sul mercato». Infatti, secondo la Versalis, dal punto 1 A,
primo comma, degli orientamenti e dalla giurisprudenza del Tribunale emerge
che per procedere alla valutazione della gravità di un’infrazione, la
Commissione è tenuta a prendere in considerazione l’impatto concreto di questa
sul mercato, quando tale impatto risulti misurabile. Orbene, la prima
comunicazione, nella quale la Commissione avrebbe proceduto – contrariamente
all’approccio seguito nella seconda comunicazione – a un’analisi esaustiva a
tale riguardo, nonché gli studi allegati al ricorso mostrerebbero che, nel
caso di specie, detto impatto, di entità limitata, era effettivamente
misurabile.

74\. Inoltre, dalla giurisprudenza del Tribunale risulterebbe che le intese
orizzontali in materia di prezzi possono essere considerate solamente «gravi»
o giustificare l’irrogazione di un’ammenda ridotta se, come sarebbe avvenuto
nella fattispecie, i loro effetti pregiudizievoli sul mercato sono limitati.

75\. In subordine, la Versalis fa valere che la Commissione era tenuta ad
indicare gli altri fattori che ha tenuto in considerazione per giustificare
l’aumento dell’importo di partenza dell’ammenda oltre l’importo minimo
applicabile di EUR 20 milioni previsto nel caso di infrazioni «molto gravi».
Il Tribunale sarebbe dunque incorso in errore di diritto per non aver rilevato
tale aspetto.

76\. In secondo luogo, la Versalis ritiene che il Tribunale non si sia
pronunciato in modo «ragionevole e coerente» sui fattori essenziali presi in
considerazione per valutare la gravità dell’infrazione. Esso, infatti, si
sarebbe limitato ad affermare che era sufficiente che la Commissione avesse
constatato, a tale riguardo, la natura intrinsecamente «molto grave» del
comportamento incriminato, e si sarebbe astenuto dal prendere in
considerazione l’impatto dell’infrazione sul mercato. Tuttavia, la ricorrente
avrebbe fornito dati al Tribunale affinché questi conducesse un esame
concreto, ed esso sarebbe quindi stato tenuto a procedere a un siffatto esame,
a fornire la propria valutazione di tali dati e a trarne le dovute conclusioni
sulla richiesta di riduzione dell’ammenda.

77\. In terzo luogo, la Versalis sostiene che il Tribunale ha snaturato i
fatti in quanto non ha preso correttamente in considerazione importanti
elementi della controversia. Esso avrebbe infatti ritenuto, al punto 229 della
sentenza impugnata, che «non vi [fossero] elementi che consent[ivano] di
considerare che la Commissione [avesse] errato nello stimare, nella decisione
[controversa], il valore del mercato rilevante come pari ad “almeno” EUR 550
milioni nel 2001». Tuttavia, come emergerebbe dai documenti del fascicolo di
primo grado, la Commissione avrebbe drasticamente diminuito il valore
complessivo del mercato interessato e, di conseguenza, avrebbe erroneamente
presunto che il cartello coinvolgesse quasi il 90% di tale mercato anziché,
come da essa indicato nella seconda comunicazione, il 60% dello stesso.

78\. Contrariamente alle considerazioni espresse al citato punto 229, secondo
cui «non vi [erano] elementi che consent[issero] di considerare che un errore
al ribasso riguardante tale cifra [avesse] avuto effetti pregiudizievoli per
la [Versalis]», le quote di mercato detenute dalle imprese coinvolte in
un’infrazione rientrerebbero tra i fattori potenzialmente rilevanti nella
valutazione della gravità dell’infrazione. Inoltre, la quota di mercato
interessata dal presunto cartello dovrebbe essere considerata, in ogni caso,
ancora inferiore a quella calcolata nella decisione controversa, in ragione
dell’esclusione, dal gruppo dei membri di detto cartello, di due delle imprese
in origine materialmente coinvolte, ossia la Kaučuk e la Stomil.

79\. La Commissione replica che, per giurisprudenza costante, le intese
orizzontali in materia di prezzi fanno parte delle infrazioni al diritto della
concorrenza dell’Unione di maggiore gravità. Emergerebbe, in particolare,
dalle sentenze del 3 settembre 2009, Prym e Prym Consumer/Commissione
(C-534/07 P, Racc. pag. I-7415, punto 75), e dell’8 dicembre 2011, KME Germany
e a./Commissione (C-272/09 P, Racc. pag. I-12789, punto 34), nonché dagli
orientamenti che l’impatto concreto di una simile intesa sul mercato non
sarebbe un criterio decisivo per la determinazione del livello dell’ammenda,
ma costituirebbe, se misurabile, uno dei vari fattori che potrebbero essere
presi in considerazione. Il fatto che la Commissione, nella seconda
comunicazione, abbia abbandonato l’analisi dell’andamento dei prezzi sui
mercati interessati esposta nella prima comunicazione non significherebbe
tuttavia che il cartello in parola non avesse sortito effetti sul mercato,
ipotesi che la ricorrente non avrebbe neppure dimostrato.

80\. In ogni caso, secondo la Commissione, l’identificazione di particolari
effetti sul mercato avrebbe costituito solamente un elemento aggiuntivo, che
le avrebbe consentito di aumentare l’importo di partenza per il calcolo
dell’ammenda.

81\. Infine, correttamente il Tribunale non avrebbe preso in considerazione
gli studi di mercato prodotti dalla Versalis, dato che l’infrazione di cui
trattasi avrebbe potuto essere considerata «molto grave» a motivo della sua
natura e che gli studi menzionati si sarebbero basati su dati incompleti.
Circa il valore del mercato interessato, la Commissione sostiene che il
Tribunale non ha minimamente snaturato i fatti stimandolo in «almeno» EUR 550
milioni nel 2001. Ai fini della valutazione della gravità dell’infrazione, la
Commissione non si sarebbe, ad ogni modo, basata sulla quota di mercato
controllata dalle imprese partecipanti.

Giudizio della Corte

82\. Per quanto riguarda, in primo luogo, la pertinenza degli effetti
dell’infrazione di cui trattasi, occorre ricordare che, secondo costante
giurisprudenza, la gravità delle infrazioni al diritto dell’Unione in materia
di concorrenza dev’essere accertata sulla base di un gran numero di elementi,
e ciò senza che sia stato redatto un elenco vincolante o esauriente di criteri
da tenere obbligatoriamente in considerazione (v., in particolare, sentenza
del 19 dicembre 2012, Bavaria/Commissione, C-445/11 P, punto 59 e la
giurisprudenza citata). Per quanto riguarda, più precisamente, l’impatto
concreto di un’infrazione sul mercato, questo non è un criterio decisivo per
la determinazione del livello delle ammende (v. sentenze KME Germany e
a./Commissione, cit., punto 34, nonché dell’8 dicembre 2011, KME Germany e
a./Commissione, C-389/10 P, Racc. pag. I-13125, punto 44).

83\. Inoltre, le intese orizzontali di prezzi o di ripartizione dei mercati
possono essere qualificate come infrazioni molto gravi già solo in base alla
loro natura, senza che la Commissione sia tenuta a dimostrare un impatto
concreto dell’infrazione sul mercato (v., in particolare, ordinanza del 13
dicembre 2012, Transcatab/Commissione, C-654/11 P, punto 42). In tale ipotesi,
l’impatto concreto dell’infrazione, se misurabile, costituisce solo uno dei
vari fattori che possono consentire alla Commissione di aumentare l’importo di
partenza dell’ammenda oltre l’importo minimo applicabile di EUR 20 milioni
(sentenza Prym e Prym Consumer/Commissione, cit., punto 75).

84\. Di conseguenza, se il Tribunale avesse tenuto conto dell’impatto concreto
dell’infrazione di cui trattasi sul mercato, sempre che tale impatto fosse
effettivamente misurabile, lo avrebbe fatto ad abundantiam. Inoltre, dato che
la suddetta infrazione è intrinsecamente molto grave, la considerazione del
suo impatto concreto non avrebbe potuto che condurre a un aumento
dell’ammenda. L’argomento in proposito invocato dalla Versalis è dunque
inconferente (v., in tal senso, sentenza Prym e Prym Consumer/Commissione,
cit., punto 75, nonché ordinanza Transcatab/Commissione, cit., punti 43 e 44).

85\. In secondo luogo, quanto all’argomento relativo al fatto che il Tribunale
non si sarebbe pronunciato in modo «ragionevole e coerente» sui fattori
essenziali presi in considerazione per valutare la gravità dell’infrazione, in
quanto avrebbe omesso di procedere a un esame dei dati presentati dalla
Versalis, di fornire la propria valutazione di tali dati e di trarne le dovute
conclusioni sulla richiesta di riduzione dell’ammenda, è sufficiente rilevare
che il Tribunale ha fornito, ai punti da 219 a 233 dell a sentenza impugnata,
una dettagliata esposizione dei fattori di cui ha tenuto conto per valutare la
gravità dell’infrazione. Tale argomento è, di conseguenza, infondato. Il solo
fatto che il Tribunale abbia altresì avallato a tal proposito, nell’esercizio
della sua competenza estesa al merito, vari elementi della valutazione
compiuta dalla Commissione nella decisione controversa non può rimettere in
discussione tale conclusione (v., in tal senso, sentenza del 22 novembre 2012,
E.ON Energie/Commissione, C-89/11 P, punto 133).

86\. Per quanto riguarda, in terzo luogo, l’argomentazione secondo cui il
Tribunale sarebbe incorso in uno snaturamento dei fatti per aver concluso che
nessun elemento permettesse di considerare che la Commissione avesse errato
nello stimare il valore del mercato interessato «come pari ad “almeno” EUR 550
milioni nel 2001», essa non merita accoglimento.

87\. A tale riguardo, si deve precisare che la Versalis non riesce a
dimostrare né che l’affermazione del Tribunale contenuta al punto 229 della
sentenza impugnata, secondo cui «non vi [erano] elementi che consent[issero]
di considerare che un errore al ribasso riguardante tale cifra [avesse] avuto
effetti pregiudizievoli per la [Versalis]», è inesatta, né che tale
affermazione costituisce uno snaturamento dei fatti.

88\. Infatti, la Versalis stessa conferma, al punto 64 dell’impugnazione, che
le quote di mercato detenute dalle imprese coinvolte in un’infrazione
rientrano tra i fattori «potenzialmente» rilevanti nella valutazione della
gravità dell’infrazione. Tuttavia, la Commissione, fissando importi di
partenza dell’ammenda differenziati per ciascuna impresa coinvolta
nell’infrazione di cui trattasi, si è appunto basata, ai punti 66 e 467 della
decisione controversa, sugli importi delle vendite di BR ed ESBR realizzate da
tali imprese, e non sulle quote di mercato detenute dalle medesime.
L’argomentazione della Versalis, secondo cui la Commissione ha corretto la
propria stima del mercato interessato riportata nella decisione controversa
rispetto a quella menzionata nella seconda comunicazione, è di conseguenza
inconferente.

89\. Pertanto, poiché nessuno degli argomenti dedotti a sostegno del quarto
motivo è fondato, questo dev’essere respinto.

Sul quinto motivo, vertente sul rigetto, in violazione del diritto
dell’Unione, del dodicesimo motivo dedotto dinanzi al Tribunale

Sulla prima parte del quinto motivo, vertente su un errore di valutazione e su
una motivazione insufficiente e contraddittoria per quanto riguarda
l’adeguatezza della motivazione della Commissione relativa alla determinazione
del fattore moltiplicatore

– Argomenti delle parti

90\. La Versalis addebita al Tribunale di non aver tenuto adeguatamente conto
della mancata indicazione, da parte della Commissione, di tutti gli elementi
che le hanno permesso di determinare un fattore moltiplicatore pari a 2 per
quanto riguarda le società controllate dall’ENI SpA, e di aver fornito una
motivazione insufficiente e contraddittoria al riguardo.

91\. Il Tribunale avrebbe affermato che il fattore dissuasivo «è valutato
tenendo conto di molteplici elementi, e non solo della situazione particolare
dell’impresa interessata», come la Corte avrebbe già dichiarato ai punti 23 e
24 della sentenza del 29 giugno 2006, Showa Denko/Commissione (C-289/04 P,
Racc. pag. I-5859). Tuttavia, il Tribunale si sarebbe contraddetto laddove ha
ritenuto che i fatturati globali e le dimensioni relative delle imprese, presi
in considerazione dalla Commissione, fossero sufficienti e che «non
risult[asse] dalla decisione [controversa] che la Commissione [avesse] fatto
riferimento espressamente ad elementi diversi», pur avendo nel contempo
rilevato, ai punti 249 e 250 della sentenza impugnata, che la generica
espressione «circostanze della fattispecie», utilizzata nel testo della
decisione controversa, non era idonea a trarre in inganno circa l’esistenza di
altri elementi di cui la Commissione avrebbe tenuto conto.

92\. La Versalis sostiene che il Tribunale, nel dichiarare, al punto 250 della
sentenza impugnata, che «il riferimento alle “circostanze della fattispecie”
[poteva] essere inteso come ricomprendente (...) i fatturati globali e le
dimensioni relative delle imprese di cui trattasi», non ha adeguatamente
motivato tale valutazione. Sarebbe al riguardo irrilevante il fatto che la
Commissione abbia confermato tale circostanza in udienza.

93\. Secondo la Commissione, il ragionamento del Tribunale illustrato al punto
250 della sentenza impugnata è chiaro e impeccabile. Nessun elemento della
decisione controversa indicherebbe che la Commissione abbia preso in
considerazione elementi diversi dai fatturati globali e dalle dimensioni
relative delle imprese coinvolte.

– Giudizio della Corte

94\. Quanto, in primo luogo, al riferimento alla citata sentenza Showa
Denko/Commissione, è necessario osservare che la Versalis ne dà una lettura
errata. Infatti, la Corte, dichiarando, al punto 23 di detta sentenza, che il
fattore dissuasivo è valutato tenendo conto di molteplici elementi, e non solo
della situazione particolare dell’impresa interessata, si è richiamata ai
paragrafi da 53 a 55 delle conclusioni presentate in tale causa dall’avvocato
generale Geelhoed, il quale aveva rilevato, in sostanza, che il fattore
moltiplicatore a finalità deterrente può mirare non solo a una «dissuasione
generale», nel senso di un’azione intesa a scoraggiare tutte le società in
generale dal commettere la violazione di cui trattasi, ma anche ad una
«dissuasione specifica», per dissuadere uno specifico convenuto dal violare
ancora le regole in futuro. La Corte ha quindi unicamente confermato, in tale
sentenza, che la Commissione non è tenuta a limitare la propria valutazione ai
fattori attinenti alla sola situazione particolare dell’impresa coinvolta.

95\. La Corte non ha tuttavia affermato che la Commissione o, eventualmente,
il Tribunale, nel fissare un fattore moltiplicatore a finalità deterrente,
siano in ogni caso obbligati a prendere in considerazione fattori diversi dai
fatturati globali e dalle dimensioni relative delle imprese interessate.

96\. In tale contesto, occorre, in secondo luogo, rilevare che i criteri di
cui la Commissione ha tenuto conto per fissare il fattore moltiplicatore a
finalità deterrente, vale a dire le dimensioni relative delle imprese
interessate ed i loro fatturati globali, emergono chiaramente dai punti 474 e
475 della decisione controversa. Come correttamente dichiarato dal Tribunale
al punto 250 della sentenza impugnata, non può inficiare tale conclusione il
fatto che la Commissione si sia altresì riferita alle «circostanze della
fattispecie», dato che dalla decisione controversa non risulta che la
Commissione abbia fatto espressamente riferimento ad elementi diversi da
quelli già menzionati, e che l’espressione «circostanze della fattispecie» va
intesa come riferita, per l’appunto, ai fatturati globali e alle dimensioni
relative delle imprese di cui trattasi.

97\. Quanto alla motivazione relativa ai criteri utilizzati per la
determinazione del fattore moltiplicatore a finalità deterrente, occorre
constatare che il Tribunale ha motivato le proprie valutazioni in proposito in
modo dettagliato ai punti da 242 a 250 della sentenza impugnata. Tale
motivazione non è affetta da alcuna contraddizione o da errori di diritto, e,
conformemente a giurisprudenza costante, fa risultare in maniera chiara e
inequivocabile il ragionamento seguito dal Tribunale, così da consentire alla
Versalis di conoscere le giustificazioni della decisione adottata ed alla
Corte di esercitare il suo controllo giurisdizionale (v. in tal senso, in
particolare, sentenza del 2 aprile 2009, France Télécom/Commissione, C-202/07
P, Racc. pag. I-2369, punto 29 e la giurisprudenza citata).

98\. La prima parte del quinto motivo è pertanto infondata.

Sulla seconda parte del quinto motivo, vertente su un errore di valutazione e
su una motivazione insufficiente e contraddittoria per quanto riguarda la
violazione del principio della parità di trattamento da parte della
Commissione

– Argomenti delle parti

99\. La Versalis sostiene che la Commissione, avendo scelto di applicare un
metodo aritmetico per calcolare un’ammenda, è vincolata alle regole ad esso
inerenti, salvo esplicita giustificazione, con riferimento a tutti i membri di
un’intesa. Il Tribunale avrebbe riconosciuto, nella sua sentenza del 29 aprile
2004, Tokai Carbon e a./Commissione (T-236/01, T-239/01, da T-244/01 a
T-246/01, T-251/01 e T-252/01, Racc. pag. II-1181), la sussistenza di una
violazione del principio della parità di trattamento in un caso in cui erano
stati stabiliti un fattore moltiplicatore pari a 1,25 per un’impresa e un
fattore moltiplicatore pari a 2,5 per un’altra impresa, sebbene il fatturato
di quest’ultima fosse solo il doppio del fatturato dell’altra. Tale sentenza
indicherebbe chiaramente l’esistenza di un legame diretto tra l’incremento del
fatturato e l’incremento del fattore moltiplicatore. Orbene, il Tribunale,
nella sentenza impugnata, si sarebbe discostato da tali principi.

100\. Secondo la ricorrente, tenuto conto dei fatturati delle imprese
coinvolte nell’infrazione di cui trattasi, il Tribunale, per garantire il
rispetto del principio della parità di trattamento e del principio di
proporzionalità e per evitare contemporaneamente l’applicazione di un fattore
moltiplicatore superiore a 3, avrebbe dovuto applicare un fattore pari a 1,25,
e non a 1,5, alla Bayer e, di conseguenza, un fattore moltiplicatore inferiore
a tutte le altre imprese interessate, vale a dire un fattore di 1,33 alla Dow,
di 1,66 circa all’EniChem e di 3 alla Shell. A nulla rileverebbe
l’affermazione del Tribunale, di cui al punto 251 della sentenza impugnata,
secondo la quale «si evince dalla decisione [controversa] che il fattore
moltiplicatore applicato all’EniChem è stato calcolato sulla base del fattore
applicato alla Dow e non sulla base di quello applicato alla Shell», poiché il
principio della parità di trattamento si applicherebbe a tutti i membri di una
stessa intesa.

101\. La Commissione ritiene che la ricorrente non dimostri alcun errore di
diritto, ma proponga piuttosto un metodo di calcolo alternativo, che
condurrebbe ad applicarle un fattore meno elevato. Tale domanda sarebbe
irricevibile nella parte in cui riguarda anche le ammende inflitte ad altre
imprese. Inoltre, la Commissione richiama la sentenza del 16 novembre 2000, Mo
och Domsjö/Commission (C-283/98 P, Racc. pag. I-9855, punto 47), secondo cui
essa non può, basandosi esclusivamente e meccanicamente su formule
aritmetiche, rinunciare ad avvalersi del proprio potere discrezionale. La
scelta di non applicare coefficienti superiori a 3, che la Versalis
sembrerebbe condividere, determinerebbe una certa regressività dei fattori
moltiplicatori rispetto alle dimensioni delle imprese, regressività di cui la
ricorrente avrebbe del resto largamente beneficiato.

– Giudizio della Corte

102\. Secondo costante giurisprudenza, l’obiettivo del fattore moltiplicatore
a titolo di finalità deterrente e della presa in considerazione, in tale
contesto, delle dimensioni e delle risorse globali dell’impresa di cui
trattasi consiste nel produrre un impatto su detta impresa, nel senso che la
sanzione non deve essere trascurabile con riferimento, in particolare, alla
capacità finanziaria dell’impresa stessa (v. in tal senso, in particolare,
sentenza del 17 giugno 2010, Lafarge/Commissione, C-413/08 P, Racc. pag.
I-5361, punto 104, nonché ordinanza del 7 febbraio 2012, Total e Elf
Aquitaine/Commissione, C-421/11 P, punto 82).

103\. Sempre secondo costante giurisprudenza, il Tribunale, nell’ambito della
sua competenza estesa al merito, non può, ricorrendo esclusivamente e
meccanicamente a un metodo di calcolo aritmetico basato unicamente sul
fatturato dell’impresa interessata, rinunciare ad avvalersi del proprio potere
discrezionale per quanto riguarda la fissazione dell’importo delle ammende (v.
in tal senso, in particolare, sentenza Mo och Domsjö/Commissione, cit., punto
47). La determinazione di un’ammenda adeguata non può essere il risultato di
un mero calcolo aritmetico basato sul fatturato (v., in tal senso, sentenze
del 7 giugno 1983, Musique Diffusion française e a./Commissione, da 100/80 a
103/80, Racc. pag. 1825, punto 121, nonché del 28 giugno 2005, Dansk
Rørindustri e a./Commissione, C-189/02 P, C-202/02 P, da C-205/02 P a C-208/02
P e C-213/02 P, Racc. pag. I-5425, punto 243).

104\. Per il calcolo delle ammende inflitte alle imprese che hanno partecipato
a un’intesa, un trattamento differenziato tra le imprese interessate rientra
dunque nell’esercizio dei poteri spettanti alla Commissione in materia.
Infatti, nell’ambito del suo potere discrezionale, la Commissione è chiamata a
personalizzare la sanzione in funzione dei comportamenti e delle
caratteristiche propri di tali imprese, al fine di garantire, in ogni caso di
specie, la piena efficacia delle norme dell’Unione in materia di concorrenza
(sentenza del 12 novembre 2009, SGL Carbon/Commissione, C-564/08 P, punto 43 e
la giurisprudenza citata).

105\. Infatti, sulla base della giurisprudenza citata al punto 102 della
presente sentenza, la Commissione è soprattutto tenuta ad assicurarsi che la
sanzione non risulti «trascurabile» con riferimento, in particolare, alla
capacità finanziaria delle imprese interessate, il che tuttavia non richiede
che ad un’impresa avente un fatturato particolarmente elevato rispetto a
quello degli altri membri di un’intesa venga inflitta un’ammenda maggiorata
strettamente in funzione del rapporto esistente tra il suo fatturato e quello
di tutte le altre imprese coinvolte nell’intesa de qua. Se così fosse,
infatti, le ammende inflitte alle più grandi tra le imprese di un’intesa e
maggiorate secondo un metodo aritmetico siffatto sarebbero certamente idonee a
produrre un sufficiente effetto di deterrenza, ma rischierebbero di risultare
sproporzionate rispetto alla gravità dell’infrazione concretamente commessa,
segnatamente nel caso in cui, come nella fattispecie, sussista una notevole
differenza tra i fatturati delle imprese coinvolte.

106\. Alla luce di tali considerazioni, il Tribunale non può essere censurato
per aver avallato, in sostanza, l’approccio seguito dalla Commissione, che
aveva fissato un fattore moltiplicatore a finalità deterrente pari a 2 per la
Versalis e a 3 per la Shell, dato che questo approccio mira a non applicare
fattori moltiplicatori a finalità deterrente sproporzionati alle imprese di
maggiori dimensioni, alle quali, sulla base del rapporto matematico
intercorrente tra il loro fatturato e quelli delle imprese di dimensioni
inferiori, si sarebbero teoricamente potuti applicare fattori moltiplicatori a
finalità deterrente nettamente più elevati.

107\. Quanto all’argomento della Versalis a tale riguardo, secondo il quale la
Commissione, una volta scelto di applicare un metodo aritmetico per calcolare
un’ammenda, è vincolata alle regole ad esso inerenti, è sufficiente constatare
che, nel caso di specie, la Commissione non ha optato per un metodo siffatto.
Tale circostanza, del resto confermata dalla Commissione all’udienza di
discussione, emerge, in sostanza, dalla decisione controversa, nella quale la
Commissione ha espressamente rilevato, al punto 474, che sussistevano notevoli
differenze tra i fatturati delle imprese coinvolte.

108\. Per quanto riguarda la dedotta insufficienza della motivazione adottata
dal Tribunale, occorre rilevare che quest’ultimo ha menzionato, al punto 251
della sentenza impugnata, i vari criteri pertinenti per la determinazione del
fattore moltiplicatore a finalità deterrente. Sebbene il Tribunale, con
riferimento a un’asserita disparità di trattamento tra la Versalis e la Shell,
si limiti ad affermare che «il fattore moltiplicatore applicato all’EniChem è
stato calcolato sulla base del fattore applicato alla Dow e non sulla base di
quello applicato alla Shell», affermazione che è, indubbiamente, assai
concisa, essa va però letta congiuntamente alla precisazione, fornita dal
Tribunale al medesimo punto, secondo cui la Commissione, «nel determinare
l’importo di ciascuna ammenda, (...) dispone di un margine di discrezionalità
e non è obbligata ad applicare una precisa formula matematica».

109\. Alla luce di queste ultime affermazioni del Tribunale, la Versalis non
poteva essere indotta in errore quanto alle considerazioni essenziali che
hanno condotto il Tribunale a condividere, in sostanza, la valutazione del
fattore dissuasivo compiuta dalla Commissione, poiché queste considerazioni,
come risulta dai punti da 102 a 106 della presente sentenza, sono risultate
esatte. Non può pertanto ravvisarsi un’insufficienza di motivazione della
sentenza impugnata neppure a tale riguardo.

110\. Di conseguenza, occorre considerare infondata la seconda parte del
quinto motivo e respingere quest’ultimo integralmente.

Sul sesto motivo, secondo il quale il Tribunale sarebbe incorso in violazione
nonché falsa applicazione del diritto dell’Unione e avrebbe determinato un
vizio di motivazione della sentenza impugnata nel dichiarare irricevibili
taluni allegati al ricorso introduttivo

Argomenti delle parti

111\. La Versalis ritiene, in sostanza, che la dichiarazione di irricevibilità
del suo argomento riguardante la sezione 4.3 della decisione controversa,
rubricata «Riunioni del cartello», si basi su una comparazione formalistica,
da parte del Tribunale, tra la rubricazione delle parti di tale decisione e i
titoli delle parti che compongono la «sezione E» del ricorso di primo grado. I
punti da 54 a 56 di tale ricorso avrebbero richiamato e riassunto il contenuto
degli allegati al medesimo, e l’argomento in tal modo dedotto emergerebbe con
sufficiente chiarezza dal testo del ricorso stesso.

112\. Inoltre, i suddetti allegati, parti specifiche dei quali sarebbero
richiamate ai punti 61, 62, 64, 94 e 121 di detto ricorso, non conterrebbero
alcun argomento in diritto. Erroneamente, dunque, il Tribunale avrebbe
dichiarato che gli elementi indicati nei medesimi allegati «non
soddisfa[cevano] i requisiti posti dall’art. 21 dello Statuto della Corte
(...) nonché dall’art. 44, n. 1, lett. c), del regolamento di procedura [del
Tribunale]» e che «non spetta[va] al Tribunale ricercare ed individuare, negli
allegati, (...) motivi e (...) argomenti». In ogni caso, la sentenza sarebbe
viziata da un difetto di motivazione a tale riguardo.

113\. Sarebbero quindi parimenti irrilevanti le considerazioni espresse al
punto 169 della sentenza impugnata, secondo cui la Versalis non potrebbe
colmare una lacuna del ricorso «introducendo, in sede di memoria di replica,
alcuni dati fattuali o giuridici (...) e rinviando agli allegati (...) o
tramite nuovi allegati alla replica». Il fatto, invece, che il Tribunale abbia
dichiarato irricevibili tali allegati si sarebbe tradotto nell’impossibilità
per la Versalis di far valere a suo favore importanti elementi a discarico.

114\. Secondo la Commissione, con riferimento al rigetto degli allegati in
questione, la sentenza impugnata è conforme alla giurisprudenza del Tribunale
e della Corte. Il Tribunale avrebbe puntualmente esaminato tutti gli argomenti
espressi, anche in modo succinto e sommario, nel ricorso. Per contro, esso
avrebbe correttamente respinto il richiamo globale agli allegati figurante ai
punti da 54 a 56 del ricorso nonché il tardivo tentativo della ricorrente di
rimediare alle lacune del medesimo.

Giudizio della Corte

115\. Occorre anzitutto ricordare, come fatto dal Tribunale al punto 161 della
sentenza impugnata, che, ai sensi dell’articolo 21 dello Statuto della Corte e
dell’articolo 44, paragrafo 1, lettera c), del regolamento di procedura del
Tribunale, l’atto introduttivo del ricorso deve indicare l’oggetto della
controversia e contenere l’esposizione sommaria dei motivi dedotti. Affinché
un ricorso sia ricevibile, occorre che gli elementi essenziali di fatto e di
diritto sui quali lo stesso è basato risultino, quantomeno sommariamente, ma
in modo coerente e comprensibile, dal testo del ricorso medesimo. Sebbene tale
testo possa essere suffragato e completato in punti specifici con rinvii a
determinati passi di atti che vi sono allegati, un rinvio globale ad altri
scritti, anche allegati al ricorso, non può supplire alla mancanza degli
elementi essenziali dell’argomentazione in diritto che, ai sensi delle norme
supra ricordate, devono figurare nel ricorso. Requisiti analoghi vanno
rispettati, come sottolineato dal Tribunale al punto 162 della suddetta
sentenza, quando viene formulato un argomento a sostegno di un motivo.

116\. Si deve poi rilevare che il Tribunale, alla luce della regola appena
ricordata, ha dichiarato irricevibile un argomento relativo alla sezione 4.3
della decisione controversa, rubricata «Riunioni del cartello». Il Tribunale
ha infatti dichiarato che tale argomento era esposto, in fatto ed in diritto,
unicamente in taluni allegati del ricorso.

117\. A questo proposito, è necessario osservare, anzitutto, che la Versalis,
con il suo sesto motivo, censura – come emerge dal titolo di quest’ultimo e
dal punto 98 dell’impugnazione – la dichiarazione di «irricevibilità di taluni
allegati al ricorso introduttivo». Orbene, il Tribunale ha dichiarato
irricevibile un argomento che figurava unicamente, fra vari altri elementi,
negli allegati di cui trattasi, e non, come sostenuto dalla ricorrente, gli
allegati stessi. A tale riguardo, la Versalis dà quindi una lettura errata
della sentenza impugnata.

118\. Il fatto che la Versalis dia una lettura siffatta della parte di cui
trattasi della sentenza impugnata è corroborato dall’argomentazione
potenzialmente capziosa, esposta al punto 94 dell’impugnazione, secondo cui il
rigetto dell’argomento in questione da parte del Tribunale si basa su una
comparazione «formalistica» tra la rubricazione delle parti della decisione
controversa ed i titoli delle parti che compongono la pertinente sezione del
suo ricorso di primo grado. Il Tribunale, infatti, ha respinto tale argomento
perché non era ripreso nel ricorso stesso, e non perché non era stato
correttamente intitolato. Il fatto che, inoltre, nel ricorso di primo grado
mancasse un titolo corrispondente all’argomento in questione è stato rilevato
dal Tribunale, al punto 167 della sentenza impugnata, a mero titolo
sovrabbondante.

119\. Per quanto riguarda, infine, i punti da 54 a 56 del ricorso di primo
grado, riprodotti al punto 165 della sentenza impugnata, nonché le note ad
essi relative, i quali, secondo la Versalis, avrebbero richiamato e riassunto
il contenuto degli allegati in parola, è necessario constatare che da quanto
esposto in tali punti e note non può dedursi alcuno specifico argomento di
diritto o di fatto. La conclusione del Tribunale secondo cui gli elementi
essenziali di diritto e di fatto riguardanti la sezione 4.3 della decisione
controversa non sono ripresi nel ricorso è quindi fondata.

120\. Ne consegue che il Tribunale non ha commesso errori di diritto
dichiarando irricevibile, al punto 170 della sentenza impugnata, l’argomento
della Versalis avente ad oggetto la sezione 4.3 della decisione controversa.
Pertanto, il sesto motivo d’impugnazione dev’essere respinto.

121\. Di conseguenza, dato che nessuno dei motivi dedotti a sostegno
dell’impugnazione della Versalis è fondato, questa dev’essere integralmente
respinta.

Sull’impugnazione incidentale

Sull’eccezione di non luogo a provvedere

122\. Nel corso dell’udienza, la Versalis ha sollevato un’eccezione di non
luogo a provvedere nei confronti dell’impugnazione incidentale della
Commissione, con la motivazione che quest’ultima non aveva più interesse ad
agire. La Commissione, infatti, dopo la pronuncia della sentenza impugnata,
avrebbe informato la ricorrente della propria intenzione di riaprire
l’istruttoria nella parte riguardante una recidiva della Versalis, in vista
dell’adozione di una nuova comunicazione degli addebiti.

123\. Tale eccezione è infondata.

124\. A tale riguardo, occorre ricordare, anzitutto, che la perdita di
interesse ad agire in corso di giudizio è, in linea di principio, priva di
incidenza sulla ricevibilità, ma può indurre il giudice a pronunciare un non
luogo a provvedere (v., in tal senso, ordinanza del 5 marzo 2009,
Commissione/Provincia di Imperia, C-183/08 P, punto 31).

125\. Nella fattispecie, come giustamente fatto valere dalla Commissione in
udienza, essa ha tuttavia conservato il proprio interesse ad agire, dato che
la sanzione pecuniaria inflitta alla Versalis dalla decisione controversa,
aumentata degli interessi dalla data della sua adozione, continuerebbe ad
esistere nel caso in cui la Corte accogliesse l’impugnazione incidentale della
Commissione, cosa che non avverrebbe qualora la Commissione adottasse una
nuova decisione. In tal senso, in un contesto comparabile, la Corte ha già
dichiarato che la circostanza che la Commissione elabori un progetto di
regolamento al fine di conformarsi a una decisione del Tribunale non
implicava, di per sé, che la Commissione avesse perduto ogni interesse a
promuovere un’impugnazione (v., in tal senso, sentenza dell’8 gennaio 2002,
Francia/Monsanto e Commissione, C-248/99 P, Racc. pag. I-1, punto 31).

126\. Ciò considerato, l’eccezione sollevata dalla Versalis non può essere
accolta.

Sul motivo unico

Argomenti delle parti

127\. A sostegno della sua impugnazione incidentale, la Commissione deduce un
motivo unico, vertente sulla violazione dell’articolo 296 TFUE, in combinato
disposto con l’articolo 101 TFUE, su vizi di procedura recanti pregiudizio
agli interessi della Commissione e su una violazione del principio del
contraddittorio. Erroneamente la sentenza impugnata avrebbe ritenuto
insufficienti gli elementi forniti nella decisione controversa al fine di
imputare all’ENI SpA e alla Versalis la circostanza aggravante della recidiva.

128\. La Commissione ricorda, anzitutto, di aver annunciato, al punto 430
della seconda comunicazione degli addebiti, la propria intenzione di tener
conto, a titolo di circostanza aggravante, delle precedenti infrazioni già
constatate e di aver espressamente menzionato la partecipazione dell’«ENI»
alle infrazioni accertate nelle decisioni Polipropilene e PVC II. La Versalis
non avrebbe preso posizione in merito nell’ambito del procedimento dinanzi
alla Commissione. Per la prima volta nel ricorso di primo grado la Versalis
avrebbe fatto valere, da un lato, che l’autore delle precedenti infrazioni e
il soggetto coinvolto nella presente infrazione non erano la stessa persona,
poiché i settori di attività interessati riguardavano prodotti e mercati
diversi ed erano già stati ceduti prima dell’adozione delle suddette
decisioni, e, dall’altro, che l’impresa del gruppo coinvolta nelle passate
vicende antitrust era l’EniChem SpA.

129\. La Versalis, tuttavia, non avrebbe mai affermato che le società
sanzionate nelle decisioni Polipropilene e PVC II non erano poste sotto la
direzione del «gruppo ENI». La Commissione ritiene che in tali decisioni
avrebbe potuto, se avesse voluto, imporre l’ammenda alla stessa società madre,
cioè l’ENI SpA, che controllava interamente l’EniChem SpA e l’Anic SpA,
società destinatarie delle suddette decisioni. Il Tribunale, nella sua
sentenza del 30 settembre 2003, Michelin/Commissione (T-203/01, Racc. pag.
II-4071), avrebbe confermato che la Commissione, in simili condizioni, poteva
considerare a giusto titolo che la stessa impresa era già stata condannata per
il medesimo tipo di infrazione.

130\. Il Tribunale non avrebbe posto quesiti scritti alle parti in merito alla
recidiva e non avrebbe richiesto chiarimenti fattuali in occasione
dell’udienza. L’annullamento parziale della decisione controversa da parte
della sentenza impugnata, sulla base di un asserito difetto di motivazione,
sarebbe dunque del tutto inopinato. La sentenza impugnata sarebbe pertanto
viziata da una violazione dell’articolo 296 TFUE in combinato disposto con
l’articolo 101 TFUE. Il Tribunale avrebbe determinato in maniera errata
l’oggetto e la portata dell’obbligo di motivazione. Inoltre, secondo la
Commissione, l’approccio del Tribunale comporta una grave violazione del
principio del contraddittorio e, pertanto, un vizio della procedura recante
pregiudizio agli interessi della Commissione.

131\. La Commissione sottolinea che la motivazione di un atto dev’essere
valutata alla luce, in particolare, del suo contesto. La Corte, al punto 66
della sentenza del 22 giugno 2004, Portogallo/Commissione (C-42/01, Racc. pag.
I-6079), avrebbe in tal senso ritenuto sufficiente una motivazione sommaria
contenuta in una decisione adottata in un contesto ben noto al destinatario.
Inoltre, secondo la Commissione, il Tribunale avrebbe dovuto offrirle la
possibilità di chiarire e precisare la propria motivazione, come esso avrebbe
fatto nella causa all’origine della sentenza del Tribunale del 13 dicembre
2012, Versalis e Eni/Commissione (T-103/08).

132\. Secondo la Commissione, i punti da 366 a 373 della decisione controversa
stabiliscono nettamente la continuità tra l’impresa destinataria della
decisione PVC II e quella coinvolta nell’infrazione discussa nella presente
causa. Di conseguenza, essa chiede l’annullamento della sentenza impugnata
nella parte in cui, con la medesima, il Tribunale ha annullato parzialmente la
decisione controversa per quanto riguarda la constatazione della recidiva
rispetto tanto alla decisione Polipropilene quanto alla decisione PVC II e, in
ogni caso, nella parte in cui l’annullamento della suddetta decisione da parte
del Tribunale riguarda la constatazione di una situazione di recidiva rispetto
alla decisione PVC II.

133\. La Versalis replica, in primo luogo, che gli argomenti della Commissione
vertenti, in particolare, sulla causa all’origine della citata sentenza
Versalis e Eni/Commissione hanno carattere meramente fattuale. Tali argomenti,
di cui non vi sarebbe traccia né nella decisione controversa né nei documenti
prodotti dalla Commissione dinanzi al Tribunale, sarebbero dunque
irricevibili.

134\. In secondo luogo, la ricorrente rileva che la sua costituzione risale
all’anno 1989, ossia molti anni dopo la cessazione delle condotte sanzionate
dalle decisioni Polipropilene e PVC II e dopo la cessione delle attività
interessate a società terze o il conferimento di tali attività a joint
ventures. Non vi sarebbe dunque alcuna continuità economica e funzionale tra
le suddette attività e l’attività trasferita alla ricorrente il 1° gennaio
2002 da una società denominata «EniChem SpA», la quale non sarebbe la società
EniChem SpA di cui alla decisione PVC II. La società controllante del gruppo
sarebbe stata, durante il periodo oggetto delle decisioni precedenti, l’Ente
Nazionale Idrocarburi, ossia un ente pubblico, e non l’ENI SpA.

135\. In terzo luogo, la Versalis sostiene che il fatto che la Commissione
invochi la mera possibilità teorica di imputare, a suo tempo, infrazioni
oggetto delle decisioni Polipropilene e PVC II alla suddetta società
controllante equivarrebbe a creare una presunzione assoluta di responsabilità
di una società controllante per i comportamenti passati delle sue controllate
detenute al 100%. Inoltre, la Commissione avrebbe dovuto dimostrare, in base
al criterio applicato dalla Commissione all’epoca di adozione di tali
decisioni, che la società controllante in questione esercitava un’influenza
determinante sull’Anic SpA e sull’EniChem SpA, cosa che essa non avrebbe fatto
né in tali decisioni né nella decisione controversa.

136\. Inoltre, l’ENI SpA non sarebbe stata considerata responsabile delle
condotte dell’Anic SpA e dell’EniChem SpA al momento dell’adozione delle
decisioni precedenti e non sarebbe quindi mai stata sentita in proposito.

137\. In quarto luogo, circa il proprio contegno e quello dell’ENI SpA
nell’ambito del procedimento amministrativo, la Versalis fa valere che, in
particolare in occasione dell’audizione, essa ha effettivamente contestato
l’imputazione della recidiva. In ogni caso, essa non avrebbe avuto l’obbligo
di formulare osservazioni sulla seconda comunicazione. La citata sentenza
Portogallo/Commissione non sarebbe pertinente in questo contesto, avendo la
Corte confermato in tale sentenza la possibilità, per la Commissione, di
fornire una motivazione sommaria solamente qualora detta motivazione concerna
questioni rispetto alle quali la controparte non abbia fornito indicazioni,
nonostante un obbligo espresso in proposito. Orbene, un obbligo siffatto non
sussisterebbe nel caso di specie.

138\. In quinto luogo, quanto all’asserita violazione del contraddittorio, la
Versalis rileva che i suoi argomenti non sono stati presentati tardivamente e
che il vizio sanzionato dal Tribunale atteneva al merito della motivazione,
ragion per cui non poteva essere sanato nel corso del procedimento
giurisdizionale. Ad ogni modo, la motivazione di una decisione dovrebbe essere
comunicata all’interessato contemporaneamente alla decisione che gli arreca
pregiudizio e non potrebbe essere regolarizzata nel corso del procedimento
dinanzi ai giudici dell’Unione. L’argomento dedotto dalla Commissione sarebbe
pertanto privo di fondamento.

Giudizio della Corte

139\. Occorre anzitutto ricordare che la motivazione prescritta dall’articolo
296 TFUE dev’essere adeguata alla natura dell’atto di cui trattasi e deve far
apparire in forma chiara e non equivoca l’iter logico seguito dall’istituzione
da cui esso promana, in modo da consentire agli interessati di conoscere le
ragioni del provvedimento adottato e al giudice competente di esercitare il
proprio controllo (v. sentenza del 19 luglio 2012, Alliance One International
e Standard Commercial Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance One
International e a., C-628/10 P e C-14/11 P, punto 72 e la giurisprudenza
citata).

140\. In tal senso, da una giurisprudenza costante della Corte emerge che, nel
contesto di una decisione individuale, l’obbligo di motivare una decisione di
tale natura ha lo scopo, oltre che di consentire un controllo giurisdizionale,
di fornire all’interessato un’indicazione sufficiente per sapere se la
decisione è eventualmente affetta da un vizio che consente di contestarne la
validità (sentenza Alliance One International e Standard Commercial
Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance One International e a., cit., punto
73 e la giurisprudenza citata).

141\. La motivazione deve quindi, in linea di principio, essere comunicata
all’interessato contemporaneamente alla decisione che gli arreca pregiudizio.
La mancanza di motivazione non può essere sanata dal fatto che l’interessato
apprenda i motivi della decisione nel corso del procedimento dinanzi agli
organi giurisdizionali dell’Unione (v., in particolare, sentenza Alliance One
International e Standard Commercial Tobacco/Commissione e Commissione/Alliance
One International e a., cit., punto 74 e la giurisprudenza citata).

142\. Ne consegue che la Commissione, quando infligge un’ammenda a una società
per violazione delle regole di concorrenza dell’Unione ed applica, in sede di
calcolo dell’ammenda, un fattore moltiplicatore per tenere conto del fatto che
la medesima società era già stata precedentemente coinvolta in una violazione
di tali regole, è tenuta a fornire, con la decisione che infligge tale
ammenda, indicazioni idonee a consentire ai giudici dell’Unione nonché a tale
società di comprendere in che qualità e in che misura era stata coinvolta
nell’infrazione precedente. La Commissione, in particolare, qualora ritenga
che detta società facesse parte dell’impresa destinataria della decisione
riguardante l’infrazione precedente, è tenuta a motivare adeguatamente tale
affermazione.

143\. Nella fattispecie, occorre ricordare che la Commissione, al punto 430
della seconda comunicazione, aveva asserito che avrebbe tenuto conto degli
accertamenti anteriori di infrazioni simili, rinviando a tale riguardo alle
decisioni Polipropilene e PVC II e indicando un coinvolgimento dell’«ENI» in
tali decisioni. In sostanza, la stessa succinta constatazione si rinviene al
punto 487 della decisione controversa, nel quale la Commissione rileva, fra
l’altro, che l’«Enichem» era già stata destinataria di tali decisioni.
Inoltre, il punto 488 della decisione controversa può essere inteso nel senso
che, secondo la Commissione, la stessa impresa, ai sensi dell’articolo 101
TFUE, è l’autrice sia delle infrazioni oggetto delle decisioni Polipropilene e
PVC II che dell’infrazione accertata dalla decisione controversa.

144\. Orbene, poiché la decisione Polipropilene è rivolta, in particolare,
all’Anic SpA, e la decisione PVC II si rivolge, segnatamente, all’«Enichem
SpA», si deve necessariamente rilevare che le indicazioni fornite nella
decisione controversa e richiamate al punto precedente della presente sentenza
non consentono minimamente di comprendere in che qualità e in che misura la
Versalis, che non figura tra i destinatari della decisione Polipropilene e
neppure tra quelli della decisione PVC II, sarebbe stata coinvolta in tali
decisioni.

145\. Sebbene la Commissione sostenga che i punti da 366 a 373 della decisione
controversa contengono una precisa disamina di tutte le vicende relative
all’«EniChem», tali spiegazioni riguardano, tuttavia, solo i mutamenti
avvenuti all’interno del gruppo ENI dal 20 maggio 1996 al 28 novembre 2002,
come correttamente rilevato dal Tribunale al punto 299 della sentenza
impugnata. Tuttavia, tali punti non contengono alcuna precisazione sulle
società che costituivano le imprese destinatarie delle decisioni Polipropilene
e PVC II, non specificano se dette società siano identiche a quelle indicate
nella decisione controversa, circostanza contestata dalla Versalis, e non
vertono neppure su eventuali mutamenti intervenuti in tale contesto tra la
data di adozione della decisione Polipropilene, il 23 aprile 1986, nonché
della decisione PVC II, il 27 luglio 1994, e la data di inizio dell’infrazione
accertata dalla decisione controversa, il 20 maggio 1996.

146\. Di conseguenza, la decisione controversa è insufficientemente motivata
al riguardo.

147\. Quanto all’asserita violazione del principio del contraddittorio, che
avrebbe comportato una lesione dei diritti della difesa, dalla giurisprudenza
citata al punto 141 della presente sentenza emerge che la Commissione era
tenuta a fornire una motivazione sufficiente sin dall’adozione della decisione
controversa. Non risulta dunque che informazioni più ampie che la Commissione,
in assenza di qualsiasi pretesa violazione del principio del contraddittorio,
sarebbe stata in grado di fornire al Tribunale avrebbero potuto avere una
qualsivoglia incidenza sull’esito della controversia sottoposta a
quest’ultimo.

148\. Quanto all’argomento secondo cui la Versalis o l’ENI SpA, durante il
procedimento dinanzi alla Commissione, non avevano sostenuto che i destinatari
delle decisioni Polipropilene e PVC II, da un lato, e della decisione
controversa, dall’altro, non erano gli stessi soggetti, è sufficiente
ricordare che nessuna disposizione del diritto dell’Unione impone al
destinatario di una comunicazione degli addebiti di contestarne i vari
elementi di fatto o di diritto nel corso del procedimento amministrativo.

149\. In tali circostanze, il Tribunale non ha commesso errori di diritto
dichiarando che la Commissione, nella decisione controversa, non aveva fornito
elementi sufficientemente circostanziati e precisi che permettessero di
concludere che un’unica «impresa», ai sensi dell’articolo 101 TFUE, aveva
reiterato un comportamento illecito, e annullando, di conseguenza, l’articolo
2, lettera c), della decisione controversa nella parte in cui fissava
l’importo dell’ammenda inflitta alla Versalis in EUR 272,25 milioni.

150\. Pertanto, dato che il motivo unico dedotto dalla Commissione a sostegno
della sua impugnazione incidentale è infondato, quest’ultima deve essere
respinta.

Sulle spese

151\. Ai sensi dell’articolo 184, paragrafo 2, del suo regolamento di
procedura, quando l’impugnazione è infondata la Corte statuisce sulle spese.
Ai sensi dell’articolo 138, paragrafo 1, del medesimo regolamento, applicabile
al procedimento d’impugnazione in forza dell’articolo 184, paragrafo 1, dello
stesso, la parte soccombente è condannata alle spese, se ne è stata fatta
domanda.

152\. Quanto all’impugnazione principale, poiché la Commissione ha chiesto la
condanna della Versalis, che è rimasta soccombente, quest’ultima dev’essere
condannata alle spese.

153\. Per quanto riguarda l’impugnazione incidentale, dato che la Versalis ha
chiesto la condanna della Commissione e che il motivo unico da quest’ultima
dedotto è stato respinto, occorre condannare la Commissione alle spese.

## Dispositivo

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara e statuisce:

1) L’impugnazione principale e quella incidentale sono respinte.

2) La Versalis SpA è condannata alle spese relative all’impugnazione
principale.

3) La Commissione europea è condannata alle spese relative all’impugnazione
incidentale.

  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

