

SENTENZA DELLA CORTE (Sesta Sezione)

13 giugno 2013 ( *1 )

«IVA — Direttiva 2006/112/CE — Articolo 199, paragrafo 1, lettera g) —
Procedura concorsuale a carattere volontario — Debitore dell’imposta —
Soggetto passivo destinatario di talune operazioni — Nozione di “vendita
giudiziale al pubblico incanto”»

Nella causa C-125/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Juzgado de lo Mercantil n. 1 de Granada
(Spagna), con decisione del 24 febbraio 2012, pervenuta in cancelleria l’8
marzo 2012, nel procedimento

Promociones y Construcciones BJ 200 SL,

LA CORTE (Sesta Sezione),

composta da M. Berger, presidente di sezione, A. Borg Barthet (relatore) e E.
Levits, giudici,

avvocato generale: M. Wathelet

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

—

|

per la Promociones y Construcciones BJ 200 SL, da B.S. Sánchez Pozo,
procuradora, assistita da E. Osuna Martínez, abogado;  
  
---|---  
  
—

|

per I. Alba Muñoz, abogado, in qualità di amministratore giudiziario della
Promociones y Construcciones BJ 200 SL, da lui stesso;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo spagnolo, da N. Díaz Abad, in qualità di agente;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo ungherese, da M.Z. Fehér e K. Szíjjártó, in qualità di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per la Commissione europea, da L. Lozano Palacios, in qualità di agente,  
  
---|---  
  
vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

1

|

La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione dell’articolo
199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del
28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul valore aggiunto (GU
L 347, pag. 1).  
  
---|---  
  
2

|

Tael domanda è stata presentata nell’ambito di un procedimento d’insolvenza
volontaria della Promociones y Construcciones BJ 200 SL (in prosieguo: la
«Promociones y Construcciones»), nel corso della quale la vendita di due
immobili appartenenti a tale società ha costituito il fatto generatore
dell’imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l’ «IVA»).  
  
---|---  
  
Contesto normativo

Diritto dell’Unione

3

|

Il considerando 42 della direttiva 2006/112 così recita:

«In determinati casi gli Stati membri dovrebbero poter designare il
beneficiario delle forniture di beni o delle prestazioni di servizi quale
soggetto debitore dell’imposta. Tale misura dovrebbe aiutare gli Stati membri
a semplificare le regole e a contrastare l’elusione e l’evasione fiscale in
determinati settori e per taluni tipi di operazioni».  
  
---|---  
  
4

|

L’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 dispone che
gli Stati membri possono stabilire che il debitore dell’imposta sia il
soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate operazioni di cessione di
beni immobili in una vendita giudiziale al pubblico incanto da parte di un
debitore giudiziario.  
  
---|---  
  
La normativa spagnola

5

|

L’articolo 84, paragrafo 1, della legge 37/1992 relativa all’imposta sul
valore aggiunto (Ley 37/1992 del Impuesto sobre el Valor Añadido), del 28
dicembre 1992 (BOE n. 312, del 29 dicembre 1992, pag. 44247), quale modificato
dalla legge 38/2011, di riforma della legge 22/2003, del 9 luglio 2003, sulle
procedure concorsuali (Ley 38/2011 de reforma de la Ley 22/2003, de 9 de julio
2003, Concursal), del 10 ottobre 2011 (BOE n. 245, dell’11 ottobre 2011, pag.
106745), è formulato come segue:

«Sono assoggettati all’imposta:

1\. le persone fisiche e giuridiche che rientrino nella definizione di
imprenditori o professionisti e realizzino le cessioni di beni o prestino i
servizi soggetti all’imposta, fatta salva l’applicazione delle disposizioni
dei paragrafi seguenti;

2 le imprese o i professionisti per i quali si realizzino le operazioni
assoggettate a imposta nei casi di seguito elencati:

(…)

|

e)

|

quando si tratti di cessioni di beni immobili effettuate in conseguenza di una
procedura concorsuale.  
  
---|---  
  
(...)».  
  
Procedimento principale e questioni pregiudiziali

6

|

Con ordinanza del 22 febbraio 2010, la Promociones y Construcciones è stata
dichiarata insolvente ed è stato avviato il conseguente procedimento
concorsuale a carattere volontario («proceso concursal voluntario»).  
  
---|---  
  
7

|

Nel corso della fase comune di detta procedura, l’amministratore giudiziario
informava il giudice del rinvio e i creditori in merito all’attivo e al
passivo della Promociones y Construcciones.  
  
---|---  
  
8

|

Si è presentata nel mentre l’opportunità di vendere due immobili appartenenti
a tale società. Il 31 gennaio 2012 quest’ultima ha chiesto, con parere
favorevole dell’amministratore giudiziario e con l’accordo del compratore, la
Banesto SA, l’autorizzazione a procedere a tale vendita ai sensi della legge
22/2003 sulle procedure concorsuali (Ley 22/2003, Concursal), del 9 luglio
2003 (BOE n. 164, del 10 luglio 2003, pag. 26905).  
  
---|---  
  
9

|

Con ordinanza del 1o febbraio 2012, definitiva e non impugnata, il Juzgado de
lo Mercantil n. 1 de Granada ha dichiarato che tale vendita era opportuna e
favorevole agli interessi della massa creditoria, e l’ha pertanto autorizzata.  
  
---|---  
  
10

|

L’autorizzazione di tale vendita, inerente all’attività commerciale della
Promociones y Construcciones, ha dato luogo al fatto generatore dell’IVA e,
pertanto, all’obbligo di versare l’importo corrispondente presso l’Agencia
Estatal de Administracíon Tributaria (Agenzia nazionale dell’amministrazione
tributaria).  
  
---|---  
  
11

|

Il giudice del rinvio nutre dubbi quanto all’identità del destinatario di
quest’obbligo fiscale, ossia se quest’ultimo sia la società Promociones y
Construcciones o l’acquirente degli immobili. Egli considera tale questione
rilevante ai fini dell’esatta determinazione delle condizioni in cui
dev’essere effettuata la vendita autorizzata.  
  
---|---  
  
12

|

Il Juzgado de lo Social n. 1 de Madrid ha pertanto deciso di sospendere la
pronuncia e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

|

«1)

|

Se l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva [2006/112],
stabilendo che “[g]li Stati membri possono stabilire che il debitore
dell’imposta sia il soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate le
seguenti operazioni: (...) g) cessione di beni immobili in una vendita
giudiziale al pubblico incanto da parte di un debitore giudiziario”, qualora
la procedura giudiziaria sia una procedura concorsuale avviata dalla
dichiarazione di insolvenza di detto debitore, debba essere interpretato nel
senso che si riferisce soltanto ai trasferimenti che conseguano, in senso
stretto, alla natura liquidatoria della procedura o alla fase di liquidazione
della procedura, di modo che l’alienazione degli immobili in parola debba
avere luogo come conseguenza della liquidazione complessiva del patrimonio del
debitore, oppure, dal momento che una procedura concorsuale può concludersi,
tra le diverse possibilità, con la liquidazione dell’impresa soggetta a
procedura concorsuale, se la disposizione si riferisca altresì a qualsiasi
trasferimento di beni immobili effettuato dal debitore dichiarato insolvente
nel corso di una procedura concorsuale.  
  
---|---  
  
2)

|

Se l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva [2006/112] debba
essere interpretato nel senso che la “vendita giudiziale al pubblico incanto”
cui si riferisce comprende un procedimento giudiziario collettivo di
insolvenza nell’ambito del quale sia stata realizzata, al di fuori di
qualsiasi fase di liquidazione obbligatoria del patrimonio del debitore e per
meri motivi di opportunità, una vendita volontaria di uno o più dei suoi beni,
o se, al contrario, si riferisca esclusivamente alle procedure di esecuzione
forzata volte a liquidare i beni del debitore giudiziario.  
  
---|---  
  
3)

|

In quest’ultimo caso, qualora l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della
direttiva [2006/112] si riferisca in senso stretto alle esecuzioni forzate
volte a liquidare i beni del debitore giudiziario, se la disposizione indicata
possa interpretarsi nel senso che esclude l’inversione del soggetto passivo
dell’IVA in qualsiasi caso di trasferimento di un immobile, da parte di un
debitore dichiarato insolvente, per ragioni di opportunità e di convenienza
per gli interessi della massa creditoria e al di fuori di ogni procedura di
liquidazione globale dei suoi beni, dovendosi in tal caso prescindere dalla
legge nazionale che abbia esteso l’ambito di applicazione materiale
dell’articolo 199, paragrafo uno, lettera g), della direttiva 2006/12 a casi
che tale disposizione non contempla».  
  
---|---  
  
Sulla ricevibilità delle questoni pregiudiziali

13

|

Il governo spagnolo contesta la ricevibilità delle questioni pregiudiziali
sotto diversi profili. In primo luogo, il giudice del rinvio non sarebbe
competente a sottoporre alla Corte questioni relative a una norma la cui
interpretazione spetterebbe esclusivamente al giudice amministrativo. In
secondo luogo, tali questioni sarebbero ipotetiche e senza alcun nesso con
l’oggetto del procedimento principale, in quanto riguarderebbero un rapporto
di diritto tributario tra l’acquirente dell’immobile e l’amministrazione
finanziaria e sarebbero quindi estranee alla procedura d’insolvenza. In terzo
luogo, la decisione di rinvio sarebbe viziata da un difetto di motivazione
riguardo alle ragioni per le quali una risposta a tali questioni sarebbe
necessaria affinché il giudice del rinvio possa pronunciarsi.  
  
---|---  
  
14

|

Con riferimento al primo argomento, relativo alla mancanza di competenza del
giudice del rinvio, si deve ricordare che spetta alla Corte verificare se la
decisione di rinvio sia stata adottata in modo conforme alle norme nazionali
di organizzazione giudiziaria e di procedura (v. sentenze dell’11 luglio 1996,
SFEI e a., C-39/94, Racc. pag. I-3547, punto 24, e del 1o dicembre 2005,
Burtscher, C-213/04, Racc. pag. I-10309, punto 30).  
  
---|---  
  
15

|

Inoltre, secondo una giurisprudenza costante, spetta esclusivamente al giudice
nazionale cui è stata sottoposta la controversia e che deve assumersi la
responsabilità dell’emananda decisione giurisdizionale valutare, alla luce
delle particolari circostanze della causa, sia la necessità di una pronuncia
pregiudiziale per essere in grado di emettere la propria sentenza, sia la
rilevanza delle questioni che sottopone alla Corte. Di conseguenza, allorché
le questioni sollevate riguardano l’interpretazione del diritto dell’Unione,
la Corte, in via di principio, è tenuta a statuire (v., in particolare,
sentenza del 19 luglio 2012, Garkalns, C-470/11, punto 17 e giurisprudenza ivi
citata). Le questioni vertenti sul diritto dell’Unione beneficiano quindi di
una presunzione di rilevanza (sentenza Garkalns, cit., punto 18).  
  
---|---  
  
16

|

Con riferimento al secondo argomento, relativo al carattere ipotetico delle
questioni pregiudiziali, si deve constatare che esso non è pertinente.
Infatti, da un lato, esso si basa sulla premessa che spetta all’acquirente dei
beni immobili pagare l’IVA. Orbene, tali questioni mirano proprio a
identificare il soggetto debitore dell’IVA nell’ambito di una procedura
d’insolvenza: se si tratti della società insolvente, venditrice dei beni
immobili, o dell’acquirente. Dall’altro, come rileva del resto il giudice del
rinvio nella sua decisione, le questioni pregiudiziali sono rilevanti ai fini
della determinazione esatta delle condizioni in cui la vendita autorizzata
dev’essere eseguita.  
  
---|---  
  
17

|

Con riferimento al terzo argomento, basato su un difetto di motivazione della
decisione di rinvio, occorre constatare che anch’esso dev’essere respinto.
Infatti, risulta da tale decisione che l’autorizzazione della vendita dei beni
immobili da parte del giudice del rinvio ha dato luogo al fatto generatore
dell’IVA e, di conseguenza, all’obbligo di versare la somma corrispondente
alle autorità tributarie. Nutrendo dubbi quanto all’identità del soggetto
debitore di tale imposta, il giudice del rinvio ha conseguentemente deciso di
sospendere l’esecuzione dell’autorizzazione rilasciata e di rivolgere alla
Corte le questioni pregiudiziali di cui trattasi.  
  
---|---  
  
18

|

Dalle considerazioni precedenti risulta che le questioni pregiudiziali sono
ricevibili.  
  
---|---  
  
Sulle questioni pregiudiziali

19

|

Con le sue due prime questioni, che occorre esaminare congiuntamente, il
giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l’articolo 199, paragrafo 1,
lettera g), della direttiva 2006/112 debba essere interpretato nel senso che
rientra nella nozione di «vendita giudiziale al pubblico incanto» ogni vendita
di beni immobili effettuata dal debitore nel corso di una procedura
d’insolvenza, inclusa la fase che non ha natura di liquidazione, e in cui la
vendita è effettuata in base a un accordo tra le parti.  
  
---|---  
  
20

|

Ai sensi dell’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112,
gli Stati membri possono stabilire che il debitore dell’imposta sia il
soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate operazioni di cessione di
beni immobili in una vendita giudiziale al pubblico incanto da parte di un
debitore giudiziario.  
  
---|---  
  
21

|

Occorre anzitutto rilevare che, pur se la versione in lingua spagnola di tale
direttiva utilizza il termine «liquidazione» («liquidación»), l’esame delle
diverse versioni linguistiche indica che l’espressione più utilizzata è
«vendita giudiziale al pubblico incanto» (vale a dire, nelle versioni in
lingua francese «procédure de vente forcée», in lingua ceca «řízení o nuceném
prodeji», in lingua tedesca «Zwangsversteigerungsverfahren», in lingua inglese
«compulsory sale procedure», in lingua lituana «priverstinio pardavimo», in
lingua maltese «proċedura ta’ bejgħ obbligatorju», in lingua portoghese «um
processo de venda coerciva» e, in lingua slovacca, «konanie o nútenom
predaji»). Una siffatta nozione ha un ambito di applicazione più ampio di
quello corrispondente alla nozione di liquidazione propriamente detta.  
  
---|---  
  
22

|

Secondo una giurisprudenza consolidata, la formulazione utilizzata in una
delle versioni linguistiche di una disposizione del diritto dell’Unione non
può essere l’unico elemento a sostegno dell’interpretazione di questa
disposizione né si può attribuire ad essa, a tal riguardo, un carattere
prioritario rispetto alle altre versioni linguistiche. Infatti, tale modo di
procedere sarebbe in contrasto con la necessità di applicare in modo uniforme
il diritto dell’Unione. In caso di divergenza tra le diverse versioni
linguistiche, la disposizione in questione deve essere quindi intesa in
funzione del sistema e della finalità della normativa di cui essa fa parte (v.
sentenze del 12 novembre 1998, Institute of the Motor Industry, C-149/97,
Racc. pag. I-7053, punto 16, e del 25 marzo 2010, Helmut Müller, C-451/08,
Racc. pag. I-2673, punto 38).  
  
---|---  
  
23

|

Riguardo, in primo luogo, al sistema dell’articolo 199, paragrafo 1, lettera
g), della direttiva 2006/112, si deve rilevare che esso costituisce
un’eccezione al principio ricordato all’articolo 193 di tale direttiva,
secondo cui l’IVA è dovuta dal soggetto passivo che effettua una cessione di
beni o una prestazione di servizi imponibile. Detto articolo 199 permette,
infatti, agli Stati membri di ricorrere, nelle situazioni indicate nel suo
paragrafo 1, lettere da a) a g), al meccanismo dell’autoliquidazione, secondo
il quale il debitore dell’IVA è il soggetto passivo nei cui confronti sono
effettuate operazioni assoggettate all’IVA.  
  
---|---  
  
24

|

Come la Commissione europea e il governo ungherese hanno indicato nelle loro
osservazioni presentate alla Corte, la disposizione che figura all’articolo
199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 è stata introdotta per
la prima volta dalla direttiva 2006/69/CE del Consiglio, del 24 luglio 2006,
che modifica la direttiva 77/388/CEE per quanto riguarda talune misure aventi
lo scopo di semplificare la riscossione dell’imposta sul valore aggiunto e di
contribuire a contrastare la frode o l’evasione fiscale e che abroga talune
decisioni che autorizzano misure derogatorie (GU L 221, pag. 9), nel testo
della direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del 17 maggio 1977, in materia di
armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte
sulla cifra di affari – Sistema comune di imposta sul valore aggiunto: base
imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1).  
  
---|---  
  
25

|

Come risulta dal considerando 1 della direttiva 2006/69, l’obiettivo di
quest’ultima era di consentire a tutti gli Stati membri di applicare le misure
derogatorie concesse a taluni Stati membri al fine di contrastare la frode e
l’evasione fiscale.  
  
---|---  
  
26

|

Le deroghe che hanno ispirato la redazione dell’articolo 199, paragrafo 1,
lettera g), della direttiva 2006/112 erano giustificate dal fatto che il
soggetto debitore, nelle ipotesi in esse considerate, era molto spesso
incapace di far fronte al pagamento dell’IVA fatturata a causa delle
difficoltà finanziarie in cui versava.  
  
---|---  
  
27

|

Si deve inoltre rilevare che, anche se l’articolo 21, paragrafo 2, nella
versione che figura all’articolo 28 octies, lettera c), sub vii), della
direttiva 77/388, quale modificata dalla direttiva 2006/69, si riferisce a
«una vendita giudiziale al pubblico incanto», la proposta di direttiva del
Consiglio recante modifica della direttiva 77/388/CEE per quanto riguarda
talune misure aventi lo scopo di semplificare la riscossione dell’imposta sul
valore aggiunto e di contribuire a contrastare l’evasione e l’elusione e
recante abrogazione di talune decisioni che autorizzano misure derogatorie
[COM(2005) 89 def.] menzionava una nozione più restrittiva, ossia quella di
«liquidazione giudiziaria». L’intento del legislatore non era, di conseguenza,
quello di limitare l’applicazione del meccanismo di autoliquidazione alle
procedure di liquidazione degli attivi del debitore stricto sensu, bensì
quello di ampliarne l’ambito di applicazione.  
  
---|---  
  
28

|

Riguardo, in secondo luogo, all’obiettivo perseguito dall’articolo 199,
paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112, si deve rilevare che,
secondo il considerando 42 di tale direttiva, gli Stati membri dovrebbero
poter ricorrere al meccanismo dell’autoliquidazione in taluni settori o in per
alcuni tipi di operazioni, al fine di semplificare le regole e contrastare
l’elusione e l’evasione fiscale. Tale disposizione permette in tal modo alle
autorità tributarie di riscuotere l’IVA applicata alle operazioni di cui
trattasi quando la capacità del debitore di pagarla è compromessa.  
  
---|---  
  
29

|

Dal momento che la capacità di un debitore di pagare alle autorità tributarie
l’IVA fatturata sulla vendita di un bene immobile è compromessa dall’apertura
di una procedura concorsuale, poiché quest’ultima è stata avviata dalla
dichiarazione d’insolvenza pronunciata nei confronti di tale debitore, la
messa in opera del regime di autoliquidazione non può essere limitata alle
cessioni di beni immobili effettuate nell’ambito di un procedimento di
liquidazione del patrimonio del debitore insolvente. La circostanza che
quest’ultimo sia costretto a vendere detti beni nell’ambito di una procedura
d’insolvenza che non produce effetti di liquidazione, come quella di cui
trattasi nel procedimento principale, al fine di soddisfare i creditori o di
recuperare l’attività economica o professionale del debitore è sufficiente per
poter ricorrere al regime di autoliquidazione.  
  
---|---  
  
30

|

Ne consegue che il meccanismo di autoliquidazione può essere applicato alla
vendita di beni immobili realizzata da un debitore giudiziario nell’ambito di
qualsiasi procedura d’insolvenza, sia o meno quest’ultima di natura
liquidatoria, nei limiti in cui tale vendita sia necessaria a soddisfare i
creditori o a recuperare l’attività economica o professionale del debitore.  
  
---|---  
  
31

|

Certamente, l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112
costituisce un’eccezione al regime normale di tale direttiva e dev’essere
quindi interpretato restrittivamente, conformemente a una giurisprudenza
costante. Tuttavia, si deve rilevare che tale interpretazione restrittiva non
può comportare che detta disposizione sia privata dei suoi effetti (v.
sentenza del 13 dicembre 2012, BLV Wohn-und Gewerbebau, C-395/11, punto 33 e
giurisprudenza citata). Orbene, limitare l’applicazione del meccanismo di
autoliquidazione alla vendita di beni immobili effettuata nell’ambito di una
procedura di liquidazione degli attivi del debitore non contribuirebbe alla
piena realizzazione dell’obiettivo perseguito, poiché il rischio di evasione e
di frode fiscale esiste dal momento che il debitore sia stato dichiarato
insolvente.  
  
---|---  
  
32

|

Di conseguenza, si deve rispondere alle questioni prima e seconda che
l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 dev’essere
interpretato nel senso che rientra nella nozione di vendita giudiziale al
pubblico incanto qualsiasi vendita di beni immobili effettuata da un debitore
giudiziario non solo nell’ambito di una procedura di liquidazione del
patrimonio di quest’ultimo, ma anche nell’ambito di una procedura d’insolvenza
che intervenga prima di una siffatta procedura di liquidazione, qualora tale
vendita sia necessaria a soddisfare i creditori o a recuperare l’attività
economica o professionale di detto debitore.  
  
---|---  
  
33

|

Alla luce della risposta fornita alle questioni prima e seconda, non occorre
rispondere alla terza questione.  
  
---|---  
  
Sulle spese

34

|

Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.  
  
---|---  
|

Per questi motivi, la Corte (Sesta Sezione) dichiara:  
  
---|---  
|

L’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112/CE del
Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul
valore aggiunto, dev’essere interpretato nel senso che rientra nella nozione
di vendita giudiziale al pubblico incanto qualsiasi vendita di beni immobili
effettuata da un debitore giudiziario non solo nell’ambito di una procedura di
liquidazione del patrimonio di quest’ultimo, ma anche nell’ambito di una
procedura d’insolvenza che intervenga prima di una siffatta procedura di
liquidazione, qualora tale vendita sia necessaria a soddisfare i creditori o a
recuperare l’attività economica o professionale di detto debitore.  
  
---|---  
|

Firme  
  
---|---  
  
* * *

( *1 ) Lingua processuale: lo spagnolo.

  

Parti  
Motivazione della sentenza  
Dispositivo  

## Parti

Nella causa C-125/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Juzgado de lo Mercantil n. 1 de Granada
(Spagna), con decisione del 24 febbraio 2012, pervenuta in cancelleria l’8
marzo 2012, nel procedimento

Promociones y Construcciones BJ 200 SL,

LA CORTE (Sesta Sezione),

composta da M. Berger, presidente di sezione, A. Borg Barthet (relatore) e E.
Levits, giudici,

avvocato generale: M. Wathelet

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

– per la Promociones y Construcciones BJ 200 SL, da B.S. Sánchez Pozo,
procuradora, assistita da E. Osuna Martínez, abogado;

– per I. Alba Muñoz, abogado, in qualità di amministratore giudiziario della
Promociones y Construcciones BJ 200 SL, da lui stesso;

– per il governo spagnolo, da N. Díaz Abad, in qualità di agente;

– per il governo ungherese, da M.Z. Fehér e K. Szíjjártó, in qualità di
agenti;

– per la Commissione europea, da L. Lozano Palacios, in qualità di agente,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

## Motivazione della sentenza

1\. La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione
dell’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112/CE del
Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul
valore aggiunto (GU L 347, pag. 1).

2\. Tael domanda è stata presentata nell’ambito di un procedimento
d’insolvenza volontaria della Promociones y Construcciones BJ 200 SL (in
prosieguo: la «Promociones y Construcciones»), nel corso della quale la
vendita di due immobili appartenenti a tale società ha costituito il fatto
generatore dell’imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l’ «IVA»).

Contesto normativo

Diritto dell’Unione

3\. Il considerando 42 della direttiva 2006/112 così recita:

«In determinati casi gli Stati membri dovrebbero poter designare il
beneficiario delle forniture di beni o delle prestazioni di servizi quale
soggetto debitore dell’imposta. Tale misura dovrebbe aiutare gli Stati membri
a semplificare le regole e a contrastare l’elusione e l’evasione fiscale in
determinati settori e per taluni tipi di operazioni».

4\. L’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 dispone
che gli Stati membri possono stabilire che il debitore dell’imposta sia il
soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate operazioni di cessione di
beni immobili in una vendita giudiziale al pubblico incanto da parte di un
debitore giudiziario.

La normativa spagnola

5\. L’articolo 84, paragrafo 1, della legge 37/1992 relativa all’imposta sul
valore aggiunto (Ley 37/1992 del Impuesto sobre el Valor Añadido), del 28
dicembre 1992 (BOE n. 312, del 29 dicembre 1992, pag. 44247), quale modificato
dalla legge 38/2011, di riforma della legge 22/2003, del 9 luglio 2003, sulle
procedure concorsuali (Ley 38/2011 de reforma de la Ley 22/2003, de 9 de julio
2003, Concursal), del 10 ottobre 2011 (BOE n. 245, dell’11 ottobre 2011, pag.
106745), è formulato come segue:

«Sono assoggettati all’imposta:

1\. le persone fisiche e giuridiche che rientrino nella definizione di
imprenditori o professionisti e realizzino le cessioni di beni o prestino i
servizi soggetti all’imposta, fatta salva l’applicazione delle disposizioni
dei paragrafi seguenti;

2 le imprese o i professionisti per i quali si realizzino le operazioni
assoggettate a imposta nei casi di seguito elencati:

(…)

e) quando si tratti di cessioni di beni immobili effettuate in conseguenza di
una procedura concorsuale.

(...)».

Procedimento principale e questioni pregiudiziali

6\. Con ordinanza del 22 febbraio 2010, la Promociones y Construcciones è
stata dichiarata insolvente ed è stato avviato il conseguente procedimento
concorsuale a carattere volontario («proceso concursal voluntario»).

7\. Nel corso della fase comune di detta procedura, l’amministratore
giudiziario informava il giudice del rinvio e i creditori in merito all’attivo
e al passivo della Promociones y Construcciones.

8\. Si è presentata nel mentre l’opportunità di vendere due immobili
appartenenti a tale società. Il 31 gennaio 2012 quest’ultima ha chiesto, con
parere favorevole dell’amministratore giudiziario e con l’accordo del
compratore, la Banesto SA, l’autorizzazione a procedere a tale vendita ai
sensi della legge 22/2003 sulle procedure concorsuali (Ley 22/2003,
Concursal), del 9 luglio 2003 (BOE n. 164, del 10 luglio 2003, pag. 26905).

9\. Con ordinanza del 1° febbraio 2012, definitiva e non impugnata, il Juzgado
de lo Mercantil n. 1 de Granada ha dichiarato che tale vendita era opportuna e
favorevole agli interessi della massa creditoria, e l’ha pertanto autorizzata.

10\. L’autorizzazione di tale vendita, inerente all’attività commerciale della
Promociones y Construcciones, ha dato luogo al fatto generatore dell’IVA e,
pertanto, all’obbligo di versare l’importo corrispondente presso l’Agencia
Estatal de Administracíon Tributaria (Agenzia nazionale dell’amministrazione
tributaria).

11\. Il giudice del rinvio nutre dubbi quanto all’identità del destinatario di
quest’obbligo fiscale, ossia se quest’ultimo sia la società Promociones y
Construcciones o l’acquirente degli immobili. Egli considera tale questione
rilevante ai fini dell’esatta determinazione delle condizioni in cui
dev’essere effettuata la vendita autorizzata.

12\. Il Juzgado de lo Social n. 1 de Madrid ha pertanto deciso di sospendere
la pronuncia e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1) Se l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva [2006/112],
stabilendo che “[g]li Stati membri possono stabilire che il debitore
dell’imposta sia il soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate le
seguenti operazioni: (...) g) cessione di beni immobili in una vendita
giudiziale al pubblico incanto da parte di un debitore giudiziario”, qualora
la procedura giudiziaria sia una procedura concorsuale avviata dalla
dichiarazione di insolvenza di detto debitore, debba essere interpretato nel
senso che si riferisce soltanto ai trasferimenti che conseguano, in senso
stretto, alla natura liquidatoria della procedura o alla fase di liquidazione
della procedura, di modo che l’alienazione degli immobili in parola debba
avere luogo come conseguenza della liquidazione complessiva del patrimonio del
debitore, oppure, dal momento che una procedura concorsuale può concludersi,
tra le diverse possibilità, con la liquidazione dell’impresa soggetta a
procedura concorsuale, se la disposizione si riferisca altresì a qualsiasi
trasferimento di beni immobili effettuato dal debitore dichiarato insolvente
nel corso di una procedura concorsuale.

2) Se l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva [2006/112]
debba essere interpretato nel senso che la “vendita giudiziale al pubblico
incanto” cui si riferisce comprende un procedimento giudiziario collettivo di
insolvenza nell’ambito del quale sia stata realizzata, al di fuori di
qualsiasi fase di liquidazione obbligatoria del patrimonio del debitore e per
meri motivi di opportunità, una vendita volontaria di uno o più dei suoi beni,
o se, al contrario, si riferisca esclusivamente alle procedure di esecuzione
forzata volte a liquidare i beni del debitore giudiziario.

3) In quest’ultimo caso, qualora l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g),
della direttiva [2006/112] si riferisca in senso stretto alle esecuzioni
forzate volte a liquidare i beni del debitore giudiziario, se la disposizione
indicata possa interpretarsi nel senso che esclude l’inversione del soggetto
passivo dell’IVA in qualsiasi caso di trasferimento di un immobile, da parte
di un debitore dichiarato insolvente, per ragioni di opportunità e di
convenienza per gli interessi della massa creditoria e al di fuori di ogni
procedura di liquidazione globale dei suoi beni, dovendosi in tal caso
prescindere dalla legge nazionale che abbia esteso l’ambito di applicazione
materiale dell’articolo 199, paragrafo uno, lettera g), della direttiva
2006/12 a casi che tale disposizione non contempla».

Sulla ricevibilità delle questoni pregiudiziali

13\. Il governo spagnolo contesta la ricevibilità delle questioni
pregiudiziali sotto diversi profili. In primo luogo, il giudice del rinvio non
sarebbe competente a sottoporre alla Corte questioni relative a una norma la
cui interpretazione spetterebbe esclusivamente al giudice amministrativo. In
secondo luogo, tali questioni sarebbero ipotetiche e senza alcun nesso con
l’oggetto del procedimento principale, in quanto riguarderebbero un rapporto
di diritto tributario tra l’acquirente dell’immobile e l’amministrazione
finanziaria e sarebbero quindi estranee alla procedura d’insolvenza. In terzo
luogo, la decisione di rinvio sarebbe viziata da un difetto di motivazione
riguardo alle ragioni per le quali una risposta a tali questioni sarebbe
necessaria affinché il giudice del rinvio possa pronunciarsi.

14\. Con riferimento al primo argomento, relativo alla mancanza di competenza
del giudice del rinvio, si deve ricordare che spetta alla Corte verificare se
la decisione di rinvio sia stata adottata in modo conforme alle norme
nazionali di organizzazione giudiziaria e di procedura (v. sentenze dell’11
luglio 1996, SFEI e a., C-39/94, Racc. pag. I-3547, punto 24, e del 1°
dicembre 2005, Burtscher, C-213/04, Racc. pag. I-10309, punto 30).

15\. Inoltre, secondo una giurisprudenza costante, spetta esclusivamente al
giudice nazionale cui è stata sottoposta la controversia e che deve assumersi
la responsabilità dell’emananda decisione giurisdizionale valutare, alla luce
delle particolari circostanze della causa, sia la necessità di una pronuncia
pregiudiziale per essere in grado di emettere la propria sentenza, sia la
rilevanza delle questioni che sottopone alla Corte. Di conseguenza, allorché
le questioni sollevate riguardano l’interpretazione del diritto dell’Unione,
la Corte, in via di principio, è tenuta a statuire (v., in particolare,
sentenza del 19 luglio 2012, Garkalns, C-470/11, punto 17 e giurisprudenza ivi
citata). Le questioni vertenti sul diritto dell’Unione beneficiano quindi di
una presunzione di rilevanza (sentenza Garkalns, cit., punto 18).

16\. Con riferimento al secondo argomento, relativo al carattere ipotetico
delle questioni pregiudiziali, si deve constatare che esso non è pertinente.
Infatti, da un lato, esso si basa sulla premessa che spetta all’acquirente dei
beni immobili pagare l’IVA. Orbene, tali questioni mirano proprio a
identificare il soggetto debitore dell’IVA nell’ambito di una procedura
d’insolvenza: se si tratti della società insolvente, venditrice dei beni
immobili, o dell’acquirente. Dall’altro, come rileva del resto il giudice del
rinvio nella sua decisione, le questioni pregiudiziali sono rilevanti ai fini
della determinazione esatta delle condizioni in cui la vendita autorizzata
dev’essere eseguita.

17\. Con riferimento al terzo argomento, basato su un difetto di motivazione
della decisione di rinvio, occorre constatare che anch’esso dev’essere
respinto. Infatti, risulta da tale decisione che l’autorizzazione della
vendita dei beni immobili da parte del giudice del rinvio ha dato luogo al
fatto generatore dell’IVA e, di conseguenza, all’obbligo di versare la somma
corrispondente alle autorità tributarie. Nutrendo dubbi quanto all’identità
del soggetto debitore di tale imposta, il giudice del rinvio ha
conseguentemente deciso di sospendere l’esecuzione dell’autorizzazione
rilasciata e di rivolgere alla Corte le questioni pregiudiziali di cui
trattasi.

18\. Dalle considerazioni precedenti risulta che le questioni pregiudiziali
sono ricevibili.

Sulle questioni pregiudiziali

19\. Con le sue due prime questioni, che occorre esaminare congiuntamente, il
giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l’articolo 199, paragrafo 1,
lettera g), della direttiva 2006/112 debba essere interpretato nel senso che
rientra nella nozione di «vendita giudiziale al pubblico incanto» ogni vendita
di beni immobili effettuata dal debitore nel corso di una procedura
d’insolvenza, inclusa la fase che non ha natura di liquidazione, e in cui la
vendita è effettuata in base a un accordo tra le parti.

20\. Ai sensi dell’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva
2006/112, gli Stati membri possono stabilire che il debitore dell’imposta sia
il soggetto passivo nei cui confronti sono effettuate operazioni di cessione
di beni immobili in una vendita giudiziale al pubblico incanto da parte di un
debitore giudiziario.

21\. Occorre anzitutto rilevare che, pur se la versione in lingua spagnola di
tale direttiva utilizza il termine «liquidazione» («liquidación»), l’esame
delle diverse versioni linguistiche indica che l’espressione più utilizzata è
«vendita giudiziale al pubblico incanto» (vale a dire, nelle versioni in
lingua francese «procédure de vente forcée», in lingua ceca «řízení o nuceném
prodeji», in lingua tedesca «Zwangsversteigerungsverfahren», in lingua inglese
«compulsory sale procedure», in lingua lituana «priverstinio pardavimo», in
lingua maltese «proċedura ta’ bejgħ obbligatorju», in lingua portoghese «um
processo de venda coerciva» e, in lingua slovacca, «konanie o nútenom
predaji»). Una siffatta nozione ha un ambito di applicazione più ampio di
quello corrispondente alla nozione di liquidazione propriamente detta.

22\. Secondo una giurisprudenza consolidata, la formulazione utilizzata in una
delle versioni linguistiche di una disposizione del diritto dell’Unione non
può essere l’unico elemento a sostegno dell’interpretazione di questa
disposizione né si può attribuire ad essa, a tal riguardo, un carattere
prioritario rispetto alle altre versioni linguistiche. Infatti, tale modo di
procedere sarebbe in contrasto con la necessità di applicare in modo uniforme
il diritto dell’Unione. In caso di divergenza tra le diverse versioni
linguistiche, la disposizione in questione deve essere quindi intesa in
funzione del sistema e della finalità della normativa di cui essa fa parte (v.
sentenze del 12 novembre 1998, Institute of the Motor Industry, C-149/97,
Racc. pag. I-7053, punto 16, e del 25 marzo 2010, Helmut Müller, C-451/08,
Racc. pag. I-2673, punto 38).

23\. Riguardo, in primo luogo, al sistema dell’articolo 199, paragrafo 1,
lettera g), della direttiva 2006/112, si deve rilevare che esso costituisce
un’eccezione al principio ricordato all’articolo 193 di tale direttiva,
secondo cui l’IVA è dovuta dal soggetto passivo che effettua una cessione di
beni o una prestazione di servizi imponibile. Detto articolo 199 permette,
infatti, agli Stati membri di ricorrere, nelle situazioni indicate nel suo
paragrafo 1, lettere da a) a g), al meccanismo dell’autoliquidazione, secondo
il quale il debitore dell’IVA è il soggetto passivo nei cui confronti sono
effettuate operazioni assoggettate all’IVA.

24\. Come la Commissione europea e il governo ungherese hanno indicato nelle
loro osservazioni presentate alla Corte, la disposizione che figura
all’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 è stata
introdotta per la prima volta dalla direttiva 2006/ 69/CE del Consiglio, del
24 luglio 2006, che modifica la direttiva 77/388/CEE per quanto riguarda
talune misure aventi lo scopo di semplificare la riscossione dell’imposta sul
valore aggiunto e di contribuire a contrastare la frode o l’evasione fiscale e
che abroga talune decisioni che autorizzano misure derogatorie (GU L 221, pag.
9), nel testo della direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del 17 maggio 1977, in
materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle
imposte sulla cifra di affari – Sistema comune di imposta sul valore aggiunto:
base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1).

25\. Come risulta dal considerando 1 della direttiva 2006/69, l’obiettivo di
quest’ultima era di consentire a tutti gli Stati membri di applicare le misure
derogatorie concesse a taluni Stati membri al fine di contrastare la frode e
l’evasione fiscale.

26\. Le deroghe che hanno ispirato la redazione dell’articolo 199, paragrafo
1, lettera g), della direttiva 2006/112 erano giustificate dal fatto che il
soggetto debitore, nelle ipotesi in esse considerate, era molto spesso
incapace di far fronte al pagamento dell’IVA fatturata a causa delle
difficoltà finanziarie in cui versava.

27\. Si deve inoltre rilevare che, anche se l’articolo 21, paragrafo 2, nella
versione che figura all’articolo 28 octies, lettera c), sub vii), della
direttiva 77/388, quale modificata dalla direttiva 2006/69, si riferisce a
«una vendita giudiziale al pubblico incanto», la proposta di direttiva del
Consiglio recante modifica della direttiva 77/388/CEE per quanto riguarda
talune misure aventi lo scopo di semplificare la riscossione dell’imposta sul
valore aggiunto e di contribuire a contrastare l’evasione e l’elusione e
recante abrogazione di talune decisioni che autorizzano misure derogatorie
[COM(2005) 89 def.] menzionava una nozione più restrittiva, ossia quella di
«liquidazione giudiziaria». L’intento del legislatore non era, di conseguenza,
quello di limitare l’applicazione del meccanismo di autoliquidazione alle
procedure di liquidazione degli attivi del debitore stricto sensu, bensì
quello di ampliarne l’ambito di applicazione.

28\. Riguardo, in secondo luogo, all’obiettivo perseguito dall’articolo 199,
paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112, si deve rilevare che,
secondo il considerando 42 di tale direttiva, gli Stati membri dovrebbero
poter ricorrere al meccanismo dell’autoliquidazione in taluni settori o in per
alcuni tipi di operazioni, al fine di semplificare le regole e contrastare
l’elusione e l’evasione fiscale. Tale disposizione permette in tal modo alle
autorità tributarie di riscuotere l’IVA applicata alle operazioni di cui
trattasi quando la capacità del debitore di pagarla è compromessa.

29\. Dal momento che la capacità di un debitore di pagare alle autorità
tributarie l’IVA fatturata sulla vendita di un bene immobile è compromessa
dall’apertura di una procedura concorsuale, poiché quest’ultima è stata
avviata dalla dichiarazione d’insolvenza pronunciata nei confronti di tale
debitore, la messa in opera del regime di autoliquidazione non può essere
limitata alle cessioni di beni immobili effettuate nell’ambito di un
procedimento di liquidazione del patrimonio del debitore insolvente. La
circostanza che quest’ultimo sia costretto a vendere detti beni nell’ambito di
una procedura d’insolvenza che non produce effetti di liquidazione, come
quella di cui trattasi nel procedimento principale, al fine di soddisfare i
creditori o di recuperare l’attività economica o professionale del debitore è
sufficiente per poter ricorrere al regime di autoliquidazione.

30\. Ne consegue che il meccanismo di autoliquidazione può essere applicato
alla vendita di beni immobili realizzata da un debitore giudiziario
nell’ambito di qualsiasi procedura d’insolvenza, sia o meno quest’ultima di
natura liquidatoria, nei limiti in cui tale vendita sia necessaria a
soddisfare i creditori o a recuperare l’attività economica o professionale del
debitore.

31\. Certamente, l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva
2006/112 costituisce un’eccezione al regime normale di tale direttiva e
dev’essere quindi interpretato restrittivamente, conformemente a una
giurisprudenza costante. Tuttavia, si deve rilevare che tale interpretazione
restrittiva non può comportare che detta disposizione sia privata dei suoi
effetti (v. sentenza del 13 dicembre 2012, BLV Wohn-und Gewerbebau, C-395/11,
punto 33 e giurisprudenza citata). Orbene, limitare l’applicazione del
meccanismo di autoliquidazione alla vendita di beni immobili effettuata
nell’ambito di una procedura di liquidazione degli attivi del debitore non
contribuirebbe alla piena realizzazione dell’obiettivo perseguito, poiché il
rischio di evasione e di frode fiscale esiste dal momento che il debitore sia
stato dichiarato insolvente.

32\. Di conseguenza, si deve rispondere alle questioni prima e seconda che
l’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112 dev’essere
interpretato nel senso che rientra nella nozione di vendita giudiziale al
pubblico incanto qualsiasi vendita di beni immobili effettuata da un debitore
giudiziario non solo nell’ambito di una procedura di liquidazione del
patrimonio di quest’ultimo, ma anche nell’ambito di una procedura d’insolvenza
che intervenga prima di una siffatta procedura di liquidazione, qualora tale
vendita sia necessaria a soddisfare i creditori o a recuperare l’attività
economica o professionale di detto debitore.

33\. Alla luce della risposta fornita alle questioni prima e seconda, non
occorre rispondere alla terza questione.

Sulle spese

34\. Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

## Dispositivo

Per questi motivi, la Corte (Sesta Sezione) dichiara:

L’articolo 199, paragrafo 1, lettera g), della direttiva 2006/112/CE del
Consiglio, del 28 novembre 2006, relativa al sistema comune d’imposta sul
valore aggiunto, dev’essere interpretato nel senso che rientra nella nozione
di vendita giudiziale al pubblico incanto qualsiasi vendita di beni immobili
effettuata da un debitore giudiziario non solo nell’ambito di una procedura di
liquidazione del patrimonio di quest’ultimo, ma anche nell’ambito di una
procedura d’insolvenza che intervenga prima di una siffatta procedura di
liquidazione, qualora tale vendita sia necessaria a soddisfare i creditori o a
recuperare l’attività economica o professionale di detto debitore.

  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

