

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 7 aprile 2011 - Commissione /
Lussemburgo**

**(causa C ‑305/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Trasporto ferroviario - Direttiva 2005/47/CE -
Condizioni di lavoro dei lavoratori mobili che effettuano servizi di
interoperabilita transfrontaliera nel settore ferroviario - Accordo delle
parti sociali settoriali a livello europeo - Omessa trasposizione entro il
termine impartito»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Consiglio 2005/47) (v. punti 8, 11-13)_

2.                      _Ricorso per inadempimento - Diritto di azione della Commissione - Esercizio discrezionale (Art. 258 TFUE) (v. punto 9)_

**Oggetto**

| Ricorso per inadempimento - Omessa adozione e/o comunicazione, entro i
termini previsti, delle disposizioni legislative, regolamentari ed
amministrative previste dalla direttiva del Consiglio 18 luglio 2005,
2005/47/CE, concernente l'accordo tra la Comunita delle ferrovie europee (CER)
e la Federazione europea dei lavoratori dei trasporti (ETF) su taluni aspetti
delle condizioni di lavoro dei lavoratori mobili che effettuano servizi di
interoperabilita transfrontaliera nel settore ferroviario (GU L 195, pag. 15).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Granducato di Lussemburgo, non avendo adottato, entro il termine impartito,
tutte le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative necessarie
per conformarsi alla direttiva del Consiglio 18 luglio 2005, 2005/47/CE,
concernente l'accordo tra la Comunita delle ferrovie europee (CER) e la
Federazione europea dei lavoratori dei trasporti (ETF) su taluni aspetti delle
condizioni di lavoro dei lavoratori mobili che effettuano servizi di
interoperabilita transfrontaliera nel settore ferroviario, e venuto meno agli
obblighi ad esso incombenti in forza di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Granducato di Lussemburgo e condannato alle spese.  
  
---|---|---

