

**Cause riunite C ‑180/10 e C‑181/10**

**Jaros ław Słaby**

**contro**

**Minister Finans ow**

**e**

**Emilian Ku ć et Halina Jeziorska-Kuć**

**contro**

**Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie**

(domande di pronuncia pregiudiziale proposte dal Naczelny Sąd Administracyjny)

«Fiscalita -- Imposta sul valore aggiunto -- Direttiva 2006/112/CE -- Nozione
di soggetto passivo -- Vendita di terreni edificabili -- Artt. 9, 12 e 16 --
Assenza di detrazione dell'IVA a monte»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Attivita
economiche ai sensi dell'articolo 12 della direttiva 2006/112 -- Nozione_

_[Direttiva del Consiglio 2006/112, artt.  9, n. 1, 12, n. 1, e 295, n. 1,
punto 3]_

La cessione di un terreno destinato alla costruzione deve considerarsi
soggetta all'imposta sul valore aggiunto a norma della legislazione nazionale
di uno Stato membro se tale Stato ha fatto uso della facolta prevista all'art.
12, n. 1, della direttiva 2006/112, relativa al sistema comune d'imposta sul
valore aggiunto, indipendentemente dal carattere stabile dell'operazione o
dalla questione se la persona che ha effettuato la cessione eserciti
un'attivita di produzione, commercializzazione o prestazione di servizi, nei
limiti in cui l'operazione stessa non costituisca il mero esercizio del
diritto di proprieta da parte del suo titolare.

Una persona fisica che ha esercitato un'attivita agricola su un fondo rustico
riconvertito, in seguito ad una modifica dei pieni regolatori locali
sopravvenuta per cause indipendenti dalla volonta di questa persona, in
terreno destinato alla costruzione non puo essere ritenuta soggetta
all'imposta sul valore aggiunto ai sensi degli artt. 9, n. 1, e 12, n. 1,
della direttiva 2006/112, quando essa intraprende la vendita del suddetto
fondo rustico, se tali vendite si iscrivono nell'ambito della gestione del
patrimonio privato della persona stessa.

Se viceversa tale persona intraprende, ai fini della realizzazione delle
suddette vendite, iniziative attive di commercializzazione fondiaria
mobilitando mezzi simili a quelli dispiegati per un'attivita di produzione,
commercializzazione o prestazione di servizi ai sensi dell'art. 9, n. 1,
secondo comma, della direttiva 2006/112, tale persona deve essere considerata
come esercente un'«attivita economica» ai sensi del suddetto articolo e deve
conseguentemente essere ritenuta soggetta all'imposta sul valore aggiunto.

Il fatto che la stessa persona sia un «agricoltore forfettario» ai sensi
dell'art. 295, n. 1, punto 3, della direttiva 2006/112 e al riguardo
irrilevante.

(v. punto 49 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

15 settembre 2011 (*)

«Fiscalita - Imposta sul valore aggiunto - Direttiva 2006/112/CE - Nozione di
soggetto passivo - Vendita di terreni edificabili - Artt. 9, 12 e 16 - Assenza
di detrazione dell'IVA a monte»

Nei procedimenti riuniti C‑180/10 e C‑181/10,

aventi ad oggetto due domande di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Naczelny Sąd Administracyjny (Polonia) con
decisioni 9 marzo 2010, pervenute in cancelleria il 9 aprile 2010, nelle cause

**Jaros ław Słaby**

contro

**Minister Finans ow** (C-180/10),

e

**Emilian Ku ć,**

**Halina Jeziorska-Ku ć**

contro

**Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie** (C-181/10),

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J. N. Cunha Rodrigues, presidente di Sezione, dai sigg. A.
Arabadjiev (relatore), U. Lohmus, A. Ó Caoimh e dalla sig.ra P. Lindh,
giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Kuć e la sig.ra Jeziorska-Kuć, dal sig. W. Modzelewski, radca prawny; 

-        per il governo polacco, dal sig. M. Szpunar, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dal sig. D. Triantafyllou e dalla sig.ra K. Herrmann, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 12
aprile 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Le domande di pronuncia pregiudiziale vertono sull'interpretazione
dell'art. 4, nn. 1 e 2, della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio 1977,
77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri
relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta sul
valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1), come modificata
dalla direttiva del Consiglio 20 novembre 2006, 2006/38/CE (GU L 363, pag.
129; in prosieguo: la «sesta direttiva»), nonche degli artt. 9, n. 1, 16 e
295, n. 1, punto 3, della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006,
2006/112/CE, relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L
347, pag. 1), come modificata dalla direttiva del Consiglio 19 dicembre 2006,
2006/138/CE (GU L 384, pag. 92; in prosieguo: la «direttiva IVA»).

2        Tali domande sono state presentate nell'ambito di due controversie
tra, da una parte, il sig. Słaby ed il Minister Finansow (Ministro delle
Finanze) (causa C‑180/10), e, dall'altra, il sig. Kuć e la sig.ra Jeziorska-
Kuć (in prosieguo: i «coniugi Kuć») ed il Dyrektor Izby Skarbowej w Warszawie
(direttore dell'amministrazione finanziaria di Varsavia) (causa C-181/10) con
riguardo alla questione se le cessioni di vari terreni destinati alla
costruzione dovessero essere assoggettate all'imposta sul valore aggiunto (in
prosieguo: l'«IVA»).

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        La direttiva IVA, conformemente ai suoi artt. 411 e 413, ha abrogato
e sostituito, a partire dal 1° gennaio 2007, la normativa dell'Unione in
materia di IVA, in particolare la sesta direttiva. Secondo i 'considerando'
primo e terzo, la rifusione della sesta direttiva era necessaria per
presentare le disposizioni in materia di armonizzazione delle legislazioni
degli Stati membri relative all'IVA in modo chiaro e razionale, rielaborandone
la struttura e l'esposizione senza tuttavia apportare, in linea di principio,
modifiche sostanziali. Le disposizioni della direttiva 2006/112 sono quindi
sostanzialmente identiche alle corrispondenti disposizioni della sesta
direttiva.

4        Ai sensi dell'art. 2, n. 1, lett. a), della direttiva IVA, che
riprende, in sostanza, i termini dell'art. 2, n. 1, della sesta direttiva,
«[s]ono soggette all'[IVA] le cessioni di beni effettuate a titolo oneroso nel
territorio di uno Stato membro da un soggetto passivo che agisce in quanto
tale».

5        L'art. 9, n. 1, della direttiva IVA, redatto in termini
sostanzialmente analoghi a quelli dell'art. 4, nn. 1 e 2, della sesta
direttiva, dispone quanto segue:

«Si considera "soggetto passivo" chiunque esercita, in modo indipendente e in
qualsiasi luogo, un'attivita economica, indipendentemente dallo scopo o dai
risultati di detta attivita.

Si considera "attivita economica" ogni attivita di produzione, di
commercializzazione o di prestazione di servizi, comprese le attivita
estrattive, agricole, nonche quelle di professione libera o assimilate. Si
considera, in particolare, attivita economica lo sfruttamento di un bene
materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi carattere di stabilita».

6        L'art. 12, nn. 1 e 2, della direttiva IVA, che riprende in sostanza
il tenore letterale dell'art. 4, n. 3, della sesta direttiva, contiene le
seguenti disposizioni:

«1\. Gli Stati membri possono considerare soggetto passivo chiunque effettui,
a titolo occasionale, un'operazione relativa alle attivita di cui all'articolo
9, paragrafo 1, secondo comma, e in particolare una delle operazioni seguenti:

(…)

b)      la cessione di un terreno edificabile

(…)

3\. Ai fini del paragrafo 1, lett. b), si considerano "terreni edificabili" i
terreni, attrezzati o no, definiti tali dagli Stati membri».

7        L'art. 16, primo comma, della direttiva IVA, corrispondente in
sostanza all'art. 5, n. 6, della sesta direttiva, recita come segue:

«È assimilato a una cessione di beni a titolo oneroso il prelievo di un bene
dalla propria impresa da parte di un soggetto passivo il quale lo destina al
proprio uso privato o all'uso del suo personale, lo trasferisce a titolo
gratuito o, piu generalmente, lo destina a fini estranei alla sua impresa,
quando detto bene o gli elementi che lo compongono hanno dato diritto ad una
detrazione totale o parziale dell'IVA».

8        L'art. 295, n. 1, punti 1 e 3, della direttiva IVA definisce, alla
stregua dell'art. 25, n. 2, primo e terzo trattino, della sesta direttiva, un
«produttore agricolo», ai fini del capitolo 2 del titolo XII, come il
«soggetto passivo che svolge la sua attivita nell'ambito di un'azienda
agricola, silvicola o ittica» e un «agricoltore forfettario» come il
«produttore agricolo cui si applica il regime forfettario di cui [al presente]
capo».

9        L'art. 296, n. 1, della direttiva IVA, al quale corrispnde l'art. 25,
n. 1, della sesta direttiva, dispone quanto segue:

«Gli Stati membri possono applicare ai produttori agricoli per i quali
l'assoggettamento al regime normale dell'IVA o, eventualmente, al regime
speciale di cui al capo 1 crei difficolta, un regime forfettario inteso a
compensare l'onere dell'IVA pagata sugli acquisti di beni e servizi degli
agricoltori forfettari, conformemente al presente capo».

  _La normativa nazionale_

10      Ai sensi dell'art. 15, nn. 1, 2, 4 e 5, della legge 11 marzo 2004
relativa all'imposta sui beni e sui servizi (in prosieguo: la «legge
sull'IVA»):

«1\. Sono considerati come soggetti passivi persone giuridiche, enti
organizzati senza personalita giuridica nonche persone fisiche che esercitano
in modo indipendente una delle attivita economiche di cui al n. 2,
indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta attivita.

2\. Si considera attivita economica ogni attivita in qualita di produttori,
commercianti o prestatori di servizi, ivi comprese le attivita estrattive ed
agricole, nonche le professioni liberali o assimilate, anche quando tale
attivita sia stata intrapresa una sola volta in circostanze che indicano
l'intenzione di esercitare frequentemente l'attivita stessa. Per attivita
economica si intende parimenti un'attivita consistente nello sfruttamento di
beni materiali o immateriali e giuridici con carattere di stabilita a fine di
lucro.

(…)

4\. Nel caso di persone fisiche, che esercitano esclusivamente un'attivita
aziendale nel settore agricolo, silvicolo o della pesca, sono considerate
quali soggetti passivi le persone che hanno compilato una dichiarazione di
iscrizione come menzionata all'art. 96, n. 1\.

5\. Il disposto del n. 4 si applica mutatis mutandis alle persone fisiche che
esercitano esclusivamente un'attivita agricola in circostanze diverse da
quelle menzionate al suddetto paragrafo».

11      Ai sensi dell'art. 43, n. 1, punti 3 e 9, della legge sull'IVA:

«1\. Sono esenti dall'imposta:

(…)

3) la cessione di prodotti della propria attivita agricola, effettuata da un
agricoltore forfettario nonche la prestazione di servizi agricoli da parte di
un agricoltore forfettario;

(…)

9) la cessione di beni immobili non edificati diversi dai terreni edificabili
e dai terreni destinati ad una costruzione».

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

  _Il procedimento C-180/10_

12      Il sig. Słaby ha acquistato nel 1996, quale persona fisica non
esercente un'attivita economica, un terreno classificato, conformemente al
piano regolatore comunale in vigore all'epoca, come zona agricola. Egli ha
utilizzato il suddetto terreno ai fini dell'esercizio di un'attivitra agricola
tra il 1996 ed il 1998, cessando l'attivita stessa nel 1999.

13      Nel 1997 il piano regolatore di cui trattasi e stato modificato e da
allora in poi il terreno di cui trattasi e destinato alla costruzione di
residenze per le vacanze. In seguito a tale modifica, il sig. Słaby ha
suddiviso il terreno in 64 lotti che, a partire dal 2000, ha iniziato a
vendere progressivamente a persone fisiche.

14      Il 17 settembre 2007 il sig. Słaby ha chiesto al Minister Finansow
un'interpretazione scritta della normativa fiscale sul punto se, secondo il
criterio di cui all'art. 15, n. 1, della legge sull'IVA, la suddivisione di un
terreno in lotti, seguita dalla cessione dei medesimi a diversi acquirenti,
debba considerarsi come operazione soggetta all'IVA.

15      Nell'interpretazione scritta della normativa fiscale del 13 dicembre
2007, il Minister Finansow ha indicato che le suddette operazioni costituivano
un'attivita economica, poiche l'operatore agricolo e, alla luce della legge
sull'IVA, un soggetto che esercita un'attivita economica, mentre l'estensione
e la portata delle operazioni contemplate nonche il fatto di suddividere il
terreno in lotti denotavano l'intenzione del sig. Słaby di procedere a vendite
ripetitive.

16      Il sig. Słaby ha presentato un ricorso avverso la suddetta
interpretazione. Il Wojewodzki Sąd Administracyjny w Warszawie ha disatteso
l'interpretazione del Minister Finansow, dichiarando che dal contesto fattuale
della fattispecie non risultava che il sig. Słaby esercitasse o intendesse
esercitare un'attivita economica nel settore delle transazioni immobiliari,
bensi che esercitava un'attivita agricola, all'epoca non soggetta all'IVA.
Secondo tale giudice, niente permette di stabilire che il terreno e stato
acquistato con l'intenzione di rivenderlo, dato che il terreno e stato
acquistato ai fini di un'attivita agricola ed a tal fine e stato sfruttato. La
suddivisione e la vendita dei lotti erano la conseguenza di una modifica del
piano regolatore locale non imputabile al sig. Słaby. Pertanto, ad avviso del
medesimo giudice, il ricorrente nella causa principale non ha operato quale
commerciante al momento dell'acquisto del terreno in questione.

17      Il Minister Finansow ha proposto un ricorso per cassazione avverso
tale sentenza dinanzi al giudice del rinvio. Egli fa valere che il terreno in
parola, in quanto e stato acquistato a fini di produzione agricola, non era
stato utilizzato esclusivamente per le esigenze personali del sig. Słaby, ma
era destinato alla sua azienda agricola ed era conseguentemente al servizio di
un'attivita economica.

18      Dati tali elementi, il Naczelny Sąd Administracyjny ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se una persona fisica la quale ha esercitato un'attivita agricola su un fondo
rustico e, successivamente, tenendo conto di una modifica dei piani regolatori
locali, sopravvenuta per cause indipendenti dalla volonta di tale persona, ha
posto fine all'attivita stessa ed ha riconvertito il bene in bene privato,
l'ha suddiviso in lotti (terreni destinati a residenze per vacanze) e ne ha
intrapreso la vendita, debba conseguentemente essere considerata soggetto
passivo dell'IVA, ai sensi dell'art. 9, n. 1, della direttiva IVA nonche
dell'art. 4, nn. 1 e 2, della sesta direttiva 77/388/CEE, e debba quindi
assolvere l'IVA, in ragione dell'esercizio di un'attivita commerciale».

  _Il procedimento C-181/10_

19      I coniugi Kuć sono proprietari, dal 1996, di un'azienda agricola
acquistata come fondo rustico senza diritti di edificazione. Essi hanno
utilizzato il suddetto terreno, sino alla fine del 2006, per le esigenze di
un'attivita agricola, cioe l'allevamento di cavalli, ed in seguito la
coltivazione del foraggio per i loro animali.

20      Dopo aver ricevuto, nel 2004, un'interpretazione dell'amministrazione
fiscale, i coniugi Kuć si sono fatti registrare quali soggetti passivi
dell'IVA benche, a loro avviso, la loro azienda rientri nel patrimonio
personale.

21      In seguito ad una modifica del piano regolatore locale secondo cui il
terreno in parola era da allora in poi destinato alla costruzione di edifici
residenziali e di servizi, essi hanno cominciato a vendere, in maniera
occasionale e non organizzata, determinate parti della loro azienda. Tali
cessioni erano soggette all'IVA.

22      Secondo i coniugi Kuć, le suddette cessioni non dovevano essere
assoggettate all'IVA, in quanto si riferivano al loro patrimonio personale.
Essi hanno chiesto al direttore dell'amministrazione fiscale competente per
Wołomin un'interpretazione scritta al riguardo. Nel suo rescritto fiscale del
13 giugno 2008, il suddetto direttore ha considerato che la vendita dei
terreni costituiva una cessione di beni a titolo oneroso soggetta all'IVA.
Tale interpretazione e stata confermata dal Dyrektor Izby Skarbowej w
Warszawie.

23      I coniugi Kuć hanno proposto un ricorso avverso tale interpretazione
dinanzi al Wojewodzki Sąd Administracyjny w Warszawie. Secondo quest'ultimo,
le cessioni dei terreni destinati alla costruzione di cui trattasi devono
essere assoggettate all'IVA per il motivo, da un lato, che i suddetti terreni
facevano parte dell'impresa agricola dei coniugi Kuć e, dall'altro, che questi
ultimi hanno proceduto alle alienazioni in parola quali commercianti. Entrambe
le circostanze giustificherebbero, indipendentemente l'una dall'altra,
l'assoggettamento delle suddette transazioni all'IVA.

24      Il Naczelny Sąd Administracyjny, dinanzi al quale i coniugi Kuć hanno
interposto ricorso per cassazione, osserva anzitutto che questi ultimi
fruivano, in quanto agricoltori, del regime forfettario di imposizione
dell'IVA. Di conseguenza, tale giudice si chiede se la vendita del terreni in
parola possa considerarsi quale cessione di beni provenienti dal loro
patrimonio personale, quando l'acquisto dei suddetti terreni non ha dato luogo
ad una detrazione dell'IVA. Esso sottolinea peraltro che gli stessi terreni
sono stati utilizzati non soltanto per fornire prodotti agricoli, ma anche per
le necessita private dell'agricoltore e dei membri della sua famiglia.

25      Alla luce di quanto precede, il Naczelny Sąd Administracyjny ha deciso
di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se ad un agricoltore forfettario ai sensi dell'art. 295, n. 1, punto
3, della direttiva [IVA], il quale procede alla vendita di lotti, usati in
precedenza per la sua attivita agricola, destinati dal piano regolatore del
comune alla costruzione di edifici residenziali e di servizi, ma acquistati
come terreni agricoli (esenti da IVA), sia applicabile l'art. 16 di tale
direttiva, a norma del quale la destinazione di beni della propria impresa da
parte di un soggetto passivo al proprio uso privato o a fini estranei alla sua
impresa e assimilata a una cessione a titolo oneroso solo quando tali beni
hanno dato diritto ad una detrazione totale o parziale dell'IVA.

2)      [In caso di soluzione positiva], se un agricoltore forfettario ai
sensi dell'art. 295, n. 1, punto 3, della direttiva [IVA], il quale vende
lotti di terreno precedentemente usati per la sua attivita agricola, destinati
dal piano regolatore del comune alla costruzione di edifici residenziali e di
servizi, e che, tuttavia, sono stati acquistati come terreni agricoli (esenti
da IVA), debba considerarsi quale soggetto passivo dell'imposta, obbligato ad
assolvere l'IVA, a titolo della vendita in parola, in forza del regime
normale».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

26      Con le questioni pregiudiziali, che occorre esaminare congiuntamente,
il giudice del rinvio chiede in sostanza alla Corte se una persona fisica che
ha esercitato un'attivita agricola su un fondo rustico, acquistato in
esenzione dall'IVA e riconvertito, in seguito ad una modifica dei piani
regolatori locali sopravvenuta per cause indipendenti dalla volonta di tale
persona, in terreno destinato alla costruzione, debba considerarsi soggettata
all'IVA allorche intraprende di vendere il suddetto fondo. Inoltre il giudice
del rinvio chiede se, in circostanze siffatte, un «agricoltore forfettario» ai
sensi dell'art. 295, n. 1, punto 3, della direttiva IVA debba considerarsi
quale soggetto passivo obbligato ad assolvere l'IVA conformemente al regime
normale e se sia applicabile nei suoi confronti l'art. 16 della stessa
direttiva.

27      Si deve precisare, in via preliminare, che dalle cause principali
emerge che una parte delle vendite si riferisce ad un periodo di imposizione
precedente all'adesione della Repubblica di Polonia all'Unione europea.
Orbene, la Corte e competente ad interpretare il diritto dell'Unione soltanto,
per quanto attiene alla sua applicazione in un nuovo Stato membro, a decorrere
dalla data di adesione di quest'ultimo all'Unione europea (v., segnatamente,
ordinanza 6 marzo 2007, causa C-168/06, Ceramika Paradyż, punto 22). Le
considerazioni che seguono si riferiscono quindi unicamente alle operazioni
effettuate dopo la data di adesione della Repubblica di Polonia all'Unione.

28      È del pari necessario rilevare che le controversie nelle cause
principali riguardano un periodo nel corso del quale la sesta direttiva e la
direttiva IVA furono successivamente applicabili. Non occorre tuttavia, ai
fini della soluzione delle questioni pregiudiziali, procedere ad un
distinzione tra le disposizioni risultanti dalle suddette direttive, poiche si
deve ritenere che queste ultime abbiano una portata sostanzialmente identica
per le esigenze dell'interpretazione che la Corte sara indotta a fornire nella
presente causa.

29      Quanto al merito, emerge dalle decisioni di rinvio che i fondi rustici
di cui alle cause principali sono stati riconvertiti, in seguito ad una
modifica dei piani regolatori locali sopravvenuta per cause indipendenti dalla
volonta del sig. Słaby e dei coniugi Kuć, in terreni destinati alla
costruzione.

30      L'art. 12, n. 1, della direttiva IVA permette agli Stati membri di
considerare soggetto passivo chiunque effettui, a titolo occasionale,
un'operazione relativa alle attivita di cui all'art. 9, n. 1, secondo comma,
della direttiva IVA, ed in particolare un'unica cessione di un terreno
edificabile.

31      Il governo polacco sostiene di essere ricorso alla possibilita
offertagli dalla disposizione in parola, introducendo nella propria normativa
nazionale l'art. 15, n. 2, della legge sull'IVA, a norma del quale «si
considera attivita economica ogni attivita di produzione, commercializzazione
o prestazione di servizi, anche quando tale attivita sia stata intrapresa una
sola volta in circostanze che indicano l'intenzione di esercitare
frequentemente l'attivita stessa (…)».

32      Non risulta pero dalle decisioni di rinvio, ne peraltro dal tenore
letterale del suddetto art. 15, n. 2, della legge sull'IVA, se la Repubblica
di Polonia abbia effettivamente fatto uso dell'art. 12, n. 1, della direttiva
IVA, punto che spetta al giudice nazionale verificare.

33      È opportuno sottolineare in proposito che quest'ultima disposizione
prevede una facolta e non un obbligo per gli Stati membri. Ne consegue che,
per poter beneficiare della facolta prevista da tale disposizione, gli Stati
membri sono tenuti ad operare la scelta di avvalersene (v., per analogia,
sentenza 4 giugno 2009, causa C-102/08, SALIX Grundstucks-
Vermietungsgesellschaft, Racc. pag. I-4629, punti 51 e 52).

34      Secondo la costante giurisprudenza della Corte, per la trasposizione
di una direttiva nel diritto interno non e necessario che le disposizioni di
questa vengano riprese in modo formale e testuale in una norma di legge
espressa e specifica e puo essere sufficiente un quadro giuridico generale,
purche esso garantisca effettivamente la piena applicazione della direttiva in
modo sufficientemente chiaro e preciso (v., per analogia, sentenza SALIX
Grundstucks-Vermietungsgesellschaft, cit., punto 40).

35      Se il giudice nazionale constata che lo Stato membro in questione ha
fatto uso dell'autorizzazione prevista all'art. 12, n. 1, della direttiva IVA,
la cessione di un terreno edificabile deve considerarsi soggetta all'IVA in
virtu della legislazione nazionale, a prescindere dal carattere permanente
dell'operazione o dalla questione se la persona che ha effettuato la cessione
eserciti un'attivita di produzione, commercializzazione o prestazione di
servizi, nei limiti in cui l'operazione stessa non costituisca il mero
esercizio del diritto di proprieta da parte del suo titolare.

36      Risulta in proposito dalla giurisprudenza che non si puo considerare
che il mero esercizio del diritto di proprieta da parte del suo titolare
costituisca, di per se, un'attivita economica (v. sentenza 20 giugno 1996,
causa C-155/94, Wellcome Trust, Racc. pag. I-3013, punto 32).

37      Occorre precisare che il numero e l'ampiezza delle vendite realizzate
nel caso di specie non sono di per se determinanti. Come gia dichiarato dalla
Corte, l'ampiezza delle vendite non puo costituire un criterio di distinzione,
fra le attivita di un investitore privato, che si collocano al di fuori del
campo di applicazione della direttiva, e quelle di un investitore le cui
operazioni costituiscono un'attivita economica. La Corte ha rilevato che anche
ingenti vendite possono essere effettuate da investitori privati (v., in tal
senso, sentenza Wellcome Trust, cit., punto 37).

38      Parimenti il fatto che, preliminarmente alla cessione, l'interessato
abbia proceduto alla suddivisione in lotti del terreno al fine di trarne un
miglior prezzo globale non e, da solo, determinante, come non lo sono neppure
la durata delle suddette operazioni o l'entita degli introiti risultanti dalle
medesime. Infatti, il complesso di tali circostanze potrebbe iscriversi
nell'ambito della gestione del patrimonio personale dell'interessato.

39      Cio non si verifica tuttavia quando l'interessato intraprende
iniziative attive di commercializzazione fondiaria mobilitando mezzi simili a
quelli dispiegati per un'attivita di produzione, commercializzazione o
prestazione di servizi ai sensi dell'art. 9, n. 1, secondo comma, della
direttiva IVA.

40      Siffatte iniziative attive possono consistere, segnatamente, nella
realizzazione sui terreni in parola di lavori di viabilita, nonche nella messa
in opera di mezzi riconosciuti di commercializzazione.

41      Poiche tali iniziative non si iscrivono di norma nell'ambito della
gestione di un patrimonio personale, la cessione di un terreno destinato alla
costruzione non puo considerarsi, in un'ipotesi siffatta, come il mero
esercizio del diritto di proprieta da parte del suo titolare.

42      Qualora il giudice del rinvio constatasse che la Repubblica di Polonia
non si e avvalsa della facolta prevista all'art. 12, n. 1, della direttiva
IVA, sarebbe necessario esaminare se l'operazione di cui trattasi nella causa
principale sia imponibile a norma dell'art. 9, n. 1, della direttiva IVA.

43      Secondo la formulazione dell'art. 4, n. 1, della stessa direttiva, la
nozione di soggetto passivo viene definita con riferimento alla nozione di
attivita economica. Infatti, e l'esistenza di una siffatta attivita che
giustifica la qualifica di soggetto passivo (v. sentenza 3 marzo 2005, causa
C-32/03, Fini H, Racc. pag. I-1599, punto 19).

44      Si deve ricordare al riguardo che la nozione di «attivita economica» e
definita all'art. 9, n. 1, secondo comma, della direttiva IVA come comprensiva
di ogni attivita di produzione, commercializzazione o prestazione di servizi
e, in particolare, delle operazioni comportanti lo sfruttamento di un bene
materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi carattere di stabilita.

45      Secondo la costante giurisprudenza, il mero acquisto e la mera vendita
di un bene non possono costituire uno sfruttamento di un bene volto alla
produzione di introiti di carattere stabile, ai sensi dell'art. 9, n. 1, della
direttiva IVA, dal momento che l'unico reddito risultante da tali operazioni
sia costituito dall'eventuale profitto all'atto della vendita del bene stesso.
Infatti, in linea di principio, tali operazioni non possono costituire, di per
se, attivita economiche ai sensi della stessa direttiva (v sentenze 29 aprile
2004, causa C-77/01, EDM, Racc. pag. I-4295, punto 58, e 21 ottobre 2004,
causa C-8/03, BBL, Racc. pag. I-10157, punto 39).

46      I criteri enunciati ai punti 37-41 della presente sentenza sono
applicabili.

47      Quanto all'art. 16 della direttiva IVA, occorre precisare che
quest'ultimo e applicabile, come risulta dal suo tenore letterale, quando il
bene in questione o gli elementi che lo compongono hanno dato diritto ad una
detrazione totale o parziale dell'IVA. Emerge in proposito dalle decisioni di
rinvio che i ricorrenti nelle cause principali hanno acquistato i terreni di
cui trattasi in esenzione dall'IVA. L'acquisto dei suddetti terreni non ha
quindi potuto dar luogo ad alcuna detrazione dell'IVA. Ne consegue che il
suddetto art. 16 non e applicabile in una situazione come quelle di cui alle
cause principali.

48      Peraltro, la circostanza che i ricorrenti nella causa principale di
cui al procedimento C-181/10 si siano fatti registrare quali soggetti passivi
dell'IVA assoggettati al regime forfettario in ragione della loro attivita
agricola e irrilevante tenuto conto delle considerazioni precedenti. Infatti,
come fanno giustamente valere il governo polacco e la Commissione europea, le
operazioni diverse dalla cessione di prodotti agricoli e dalla fornitura di
prestazioni di servizi agricoli, ai sensi dell'art. 299, n. 1, della direttiva
IVA, effettuate dall'agricoltore forfettario nell'ambito dell'azienda agricola
restano soggette al regime generale della sesta direttiva (v. sentenze 15
luglio 2004, causa C-321/02, Harbs, Racc. pag. I-7101, punti 31 e 36, nonche
26 maggio 2005, causa C-43/04, Stadt Sundern, Racc. pag. I-4491, punto 20).

49      Alla luce di quanto precede, le questioni sollevate devono essere
risolte nel senso che la cessione di un terreno destinato alla costruzione
deve considerarsi soggetta all'IVA a norma della legislazione nazionale di uno
Stato membro se tale Stato ha fatto uso della facolta prevista all'art. 12, n.
1, della direttiva IVA, indipendentemente dal carattere stabile
dell'operazione o dalla questione se la persona che ha effettuato la cessione
eserciti un'attivita di produzione, commercializzazione o prestazione di
servizi, nei limiti in cui l'operaztione stessa non costituisca il mero
esercizio del diritto di proprieta da parte del suo titolare.

50      Una persona fisica che ha esercitato un'attivita agricola su un fondo
rustico riconvertito, in seguito ad una modifica dei piani regolatori locali
sopravvenuta per cause indipendenti dalla volonta di questa persona, in
terreno destinato alla costruzione non puo essere ritenuta soggetta all'IVA ai
sensi degli artt. 9, n. 1, e 12, n. 1, della direttiva IVA, quando essa
intraprende di vendere il suddetto fondo rustico, se tali vendite si iscrivono
nell'ambito della gestione del patrimonio privato della persona stessa.

51      Se viceversa tale persona intraprende, ai fini della realizzazione
delle suddette vendite, iniziative attive di commercializzazione fondiaria
mobilitando mezzi simili a quelli dispiegati per un'attivita di produzione,
commercializzazione o prestazione di servizi ai sensi dell'art. 9, n. 1,
secondo comma, della direttiva IVA, tale persona deve essere considerata come
esercente un'«attivita economica» ai sensi del suddetto articolo e deve
conseguentemente essere ritenuta soggetta all'IVA.

52      Il fatto che la stessa persona sia un «agricoltore forfettario» ai
sensi dell'art. 295, n. 1, punto 3, della direttiva IVA e al riguardo
irrilevante.

  **Sulle spese**

53      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

**La cessione di un terreno destinato alla costruzione deve considerarsi
soggetta all 'imposta sul valore aggiunto a norma della legislazione nazionale
di uno Stato membro se tale Stato ha fatto uso della facolta prevista all'art.
12, n. 1, della direttiva 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al sistema
comune d'imposta sul valore aggiunto, come modificata dalla direttiva del
Consiglio 19 dicembre 2006, 2006/138/CE, indipendentemente dal carattere
stabile dell'operazione o dalla questione se la persona che ha effettuato la
cessione eserciti un'attivita di produzione, commercializzazione o prestazione
di servizi, nei limiti in cui l'operazione stessa non costituisca il mero
esercizio del diritto di proprieta da parte del suo titolare. **

**Una persona fisica che ha esercitato un 'attivita agricola su un fondo
rustico riconvertito, in seguito ad una modifica dei pieni regolatori locali
sopravvenuta per cause indipendenti dalla volonta di questa persona, in
terreno destinato alla costruzione non puo essere ritenuta soggetta all'IVA ai
sensi degli artt. 9, n. 1, e 12, n. 1, della direttiva 2006/112, come
modificata dalla direttiva 2006/138, quando essa intraprende la vendita del
suddetto fondo rustico, se tali vendite si iscrivono nell'ambito della
gestione del patrimonio privato della persona stessa.**

**Se viceversa tale persona intraprende, ai fini della realizzazione delle
suddette vendite, iniziative attive di commercializzazione fondiaria
mobilitando mezzi simili a quelli dispiegati per un 'attivita di produzione,
commercializzazione o prestazione di servizi ai sensi dell'art. 9, n. 1,
secondo comma, della direttiva 2006/112, come modificata dalla direttiva
2006/138, tale persona deve essere considerata come esercente un'«attivita
economica» ai sensi del suddetto articolo e deve conseguentemente essere
ritenuta soggetta all'imposta sul valore aggiunto.**

**Il fatto che la stessa persona sia un «agricoltore forfettario» ai sensi
dell'art. 295, n. 1, punto 3, della direttiva 2006/112, come modificata dalla
direttiva 2006/138, e al riguardo irrilevante.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il polacco. 

