

**Causa C ‑274/10**

**Commissione europea**

**contro**

**Repubblica di Ungheria**

«Inadempimento di uno Stato -- Fiscalita -- IVA -- Direttiva 2006/112/CE --
Diritto alla detrazione -- Modalita d'esercizio -- Art. 183 -- Normativa
nazionale che consente il rimborso dell'eccedenza di IVA solo nei limiti in
cui essa superi l'importo dell'imposta a monte risultante da operazioni che
non hanno ancora dato luogo a pagamento»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Detrazione
dell'imposta pagata a monte -- Restituzione dell'eccedenza_

_(Direttiva del Consiglio 2006/112, art.  183)_

Viene meno agli obblighi ad esso incombenti in forza della direttiva 2006/112,
relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto, uno Stato membro il
quale obblighi i soggetti passivi dalla cui dichiarazione fiscale emerga
un'eccedenza, ai sensi dell'art. 183 di detta direttiva, nel corso di un
determinato periodo d'imposta, a procedere al riporto di tale eccedenza,
integralmente o parzialmente, al periodo d'imposta successivo, qualora non
abbiano pagato la totalita di quanto acquistato al loro fornitore, con la
conseguenza che, in considerazione del suddetto obbligo, taluni soggetti
passivi, dalla cui dichiarazione fiscale emergano sistematicamente eccedenze,
sono tenuti a effettuare piu volte il riporto al periodo d'imposta successivo.

Infatti, in base al sistema instaurato dalla direttiva 2006/112, in linea di
principio, l'imposta sul valore aggiunto diventa esigibile ed il diritto alla
detrazione sorge e puo essere esercitato indipendentemente dal fatto che il
corrispettivo dovuto, imposta sul valore aggiunto inclusa, per un'operazione
sia stato gia versato o meno. Inoltre, ai sensi della medesima direttiva, solo
in determinati, specifici casi, esplicitamente contemplati da detta direttiva,
il diritto a detrazione e subordinato alla condizione che il corrispettivo
dovuto per l'operazione da cui risulta l'imposta detraibile sia gia stato
versato. Ad eccezione di questi casi particolari, detto diritto a detrazione
sussiste indipendentemente da tale condizione. Orbene, il fatto di subordinare
a detta condizione il rimborso di un'eccedenza di imposta sul valore aggiunto
detraibile, che costituisce in questo modo la fase che segue al sorgere di
tale diritto, puo avere gli stessi effetti sul diritto alla detrazione che
avrebbe l'applicazione della medesima condizione al momento in cui lo stesso
diritto sorge. Pertanto, esso e idoneo a rimettere in discussione l'effetto
utile del diritto a detrazione. Di conseguenza, il pagamento del corrispettivo
dovuto per l'operazione da cui risulta l'imposta sul valore aggiunto
detraibile non puo costituire una modalita, ai sensi dell'art. 183 della
direttiva 2006/112, che gli Stati membri hanno la facolta di stabilire per il
rimborso dell'eccedenza d'imposta detraibile.

(v. punti 48, 52-53, 56 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

28 luglio 2011 (*)

«Inadempimento di uno Stato - Fiscalita - IVA - Direttiva 2006/112/CE -
Diritto alla detrazione - Modalita d'esercizio - Art. 183 - Normativa
nazionale che consente il rimborso dell'eccedenza di IVA solo nei limiti in
cui essa superi l'importo dell'imposta a monte risultante da operazioni che
non hanno ancora dato luogo a pagamento»

Nella causa C‑274/10,

avente ad oggetto il ricorso per inadempimento, ai sensi dell'art. 258 TFUE,
proposto il 1° giugno 2010,

**Commissione europea** , rappresentata dai sigg. D. Triantafyllou e B. Simon,
nonche dalla sig.ra K. Talaber-Ritz, in qualita di agenti, con domicilio
eletto in Lussemburgo,

ricorrente,

contro

**Repubblica di Ungheria** , rappresentata dal sig. M. Feher, dalla sig.ra K.
Szijjarto e dal sig. G. Koos, in qualita di agenti, assistiti dalla sig.ra K.
Magony, szakertő,

convenuta,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dal sig. D. Švaby, dalla
sig.ra R. Silva de Lapuerta, dai sigg. E. Juhasz e T. von Danwitz (relatore),
giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. B. Fulop, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 14 aprile
2011;

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 26
maggio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con il suo ricorso, la Commissione europea chiede alla Corte di
dichiarare che:

-        obbligando i soggetti passivi dalla cui dichiarazione fiscale emerga «un'eccedenza», ai sensi dell'art. 183 della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L 347, pag. 1), nel corso di un determinato periodo d'imposta, a procedere al riporto di tale eccedenza, integralmente o parzialmente, al periodo d'imposta successivo, qualora non abbiano pagato la totalita di quanto acquistato dal loro fornitore, e 

-        per il fatto che, in considerazione del suddetto obbligo, taluni soggetti passivi, dalla cui dichiarazione fiscale emergano sistematicamente «eccedenze», sono tenuti a effettuare piu volte il riporto di tale eccedenza al periodo d'imposta successivo, 

la Repubblica di Ungheria e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in
virtu della direttiva 2006/112.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

2        Ai termini dell'art. 62 della direttiva 2006/112:

«Ai fini della presente direttiva si intende per:

1)      "fatto generatore dell'imposta" il fatto per il quale si realizzano le
condizioni di legge necessarie per l'esigibilita dell'imposta;

2)      "esigibilita dell'imposta" il diritto che l'Erario puo far valere a
norma di legge, a partire da un dato momento, presso il debitore, per il
pagamento dell'imposta, anche se il pagamento puo essere differito».

3        L'art. 63 di tale direttiva dispone che il fatto generatore
dell'imposta si verifica e l'imposta diventa esigibile all'atto della cessione
di beni o della prestazione di servizi.

4        L'art. 66 della suddetta direttiva enuncia quanto segue:

«In deroga agli articoli 63, 64 e 65, gli Stati membri possono stabilire che,
per talune operazioni o per talune categorie di soggetti passivi, l'imposta
diventi esigibile in uno dei momenti seguenti:

a)      non oltre il momento dell'emissione della fattura;

b)      non oltre il momento dell'incasso del prezzo.

(...)».

5        L'art. 90 della direttiva 2006/112 dispone quanto segue:

«1.      In caso di annullamento, recesso, risoluzione, non pagamento totale o
parziale o di riduzione di prezzo dopo che l'operazione e stata effettuata, la
base imponibile viene debitamente ridotta alle condizioni stabilite dagli
Stati membri.

2.      In caso di non pagamento totale o parziale, gli Stati membri possono derogare al paragrafo 1».

6        Ai termini dell'art. 167 della direttiva 2006/112, che figura nel
capo I, intitolato «Origine e portata del diritto a detrazione» del titolo X,
intitolato «Detrazioni», di tale direttiva, «[i]l diritto a detrazione nasce
quando l'imposta detraibile diventa esigibile».

7        Con la direttiva del Consiglio 13 luglio 2010, 2010/45/UE, recante
modifica della direttiva 2006/112 (GU L 189, pag. 1), che deve essere recepita
entro e non oltre il 31 dicembre 2012, e stato inserito nella direttiva
2006/112 un art. 167 bis, il cui n. 1 ha il seguente tenore:

«Gli Stati membri possono prevedere, nel quadro di un regime opzionale, che il
diritto a detrazione di un soggetto passivo per il quale l'[imposta sul valore
aggiunto (in prosieguo: l'«IVA»)] diventa esigibile solamente a norma
dell'articolo 66, lettera b), sia posposto fino al pagamento dell'IVA, al suo
fornitore/prestatore, relativa ai beni ceduti o servizi resi a detto soggetto
passivo».

8        A norma dell'art. 168 della direttiva 2006/112:

«Nella misura in cui i beni e i servizi sono impiegati ai fini di sue
operazioni soggette ad imposta, il soggetto passivo ha il diritto, nello Stato
membro in cui effettua tali operazioni, di detrarre dall'importo dell'imposta
di cui e debitore gli importi seguenti:

a)      l'IVA dovuta o assolta in tale Stato membro per i beni che gli sono o
gli saranno ceduti e per i servizi che gli sono o gli saranno resi da un altro
soggetto passivo;

(...)».

9        L'art. 178 della direttiva 2006/112, che figura nel capo 4,
intitolato «Modalita di esercizio del diritto a detrazione», del titolo X di
tale direttiva, cosi recita:

«Per poter esercitare il diritto a detrazione, il soggetto passivo deve
soddisfare le condizioni seguenti:

a)      per la detrazione di cui all'articolo 168, lettera a), relativa alle
cessioni di beni e alle prestazioni di servizi, essere in possesso di una
fattura redatta conformemente agli articoli da 220 a 236 e agli articoli 238,
239 e 240;

(...)».

10      L'art. 179 di detta direttiva cosi prevede:

«Il soggetto passivo opera la detrazione globalmente, sottraendo dall'importo
dell'imposta dovuta per un periodo d'imposta l'ammontare dell'IVA per la quale
il diritto a detrazione e sorto, nello stesso periodo, ed e esercitato secondo
quanto previsto all'articolo 178.

Tuttavia gli Stati membri possono obbligare i soggetti passivi che effettuano
le operazioni occasionali di cui all'articolo 12 a esercitare il diritto a
detrazione soltanto al momento della cessione».

11      Ai sensi dell'art. 183 della direttiva 2006/112, formulato in termini
sostanzialmente identici a quelli dell'art. 18, n. 4, della sesta direttiva
del Consiglio 17 maggio 1977, 77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle
legislazioni degli Stati membri relative alle imposte sulla cifra di affari -
Sistema comune di imposta sul valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L
145, pag. 1):

«Qualora, per un periodo d'imposta, l'importo delle detrazioni superi quello
dell'IVA dovuta, gli Stati membri possono far riportare l'eccedenza al periodo
successivo, o procedere al rimborso secondo modalita da essi stabilite.

Tuttavia, gli Stati membri possono rifiutare il rimborso o il riporto se
l'eccedenza e insignificante».

12      L'art. 184 della direttiva 2006/112, che figura nel capo 5, intitolato
«Rettifica delle detrazioni», del titolo X di detta direttiva, precisa quanto
segue:

«La detrazione operata inizialmente e rettificata quando e superiore o
inferiore a quella cui il soggetto passivo ha diritto».

13      Ai sensi dell'art. 185, contenuto nello stesso capo della suddetta
direttiva:

«1.      La rettifica ha luogo, in particolare, quando, successivamente alla
dichiarazione dell'IVA, sono mutati gli elementi presi in considerazione per
determinare l'importo delle detrazioni, in particolare, in caso di
annullamento di acquisti o qualora si siano ottenute riduzioni di prezzo.

2.      In deroga al paragrafo 1, la rettifica non e richiesta in caso di operazioni totalmente o parzialmente non pagate, in caso di distruzione, perdita o furto debitamente provati o giustificati, nonche in caso di prelievi effettuati per dare regali di scarso valore e campioni di cui all'articolo 16. 

In caso di operazioni totalmente o parzialmente non pagate e in caso di furto
gli Stati membri possono tuttavia esigere la rettifica».

  _La normativa nazionale_

14      L'art. 55, n. 1, della legge CXXVII del 2007, relativa all'imposta sul
valore aggiunto (az altalanos forgalmi adorol szolo 2007\. evi CXXVII.
torveny) [ _Magyar K ozlony_ 2007/155 (XI. 16.); in prosieguo: la «legge
sull'IVA»], dispone quanto segue:

«La realizzazione del fatto con il quale si compie oggettivamente l'operazione
generatrice dell'imposta (in prosieguo: la "realizzazione") da luogo
all'esigibilita dell'imposta».

15      Ai sensi dell'art. 56 della legge sull'IVA «l'imposta esigibile e
accertata al momento della realizzazione - salvo disposizioni contrarie della
presente legge».

16      L'art. 119, n. 1, di detta legge cosi prevede:

«Salvo disposizioni contrarie, il diritto a detrazione sorge nel momento in
cui si deve determinare l'imposta dovuta corrispondente all'imposta calcolata
a monte (art. 120)».

17      L'art. 131 della legge sull'IVA dispone quanto segue:

«1\. Il soggetto registrato a fini IVA sul territorio nazionale puo detrarre
dall'importo totale dell'imposta dovuta per un periodo imponibile l'importo
dell'imposta a monte detraibile, originatasi nel corso dello stesso periodo
imponibile o di uno o piu periodi anteriori.

2.      Se la differenza determinata conformemente al n. 1 e negativa, il soggetto registrato a fini IVA sul territorio nazionale puo

a)      considerare tale differenza, durante il periodo di imposizione
successivo, come voce detraibile dall'importo totale dell'imposta dallo stesso
dovuta conformemente al n. 1 per il detto periodo di imposizione, oppure

b)      chiedere il rimborso della differenza all'amministrazione fiscale
dello Stato alle condizioni e con le modalita definite dall'art. 186 (...)».

18      L'art. 186 della suddetta legge sancisce quanto segue:

«1.      Il rimborso dell'importo della differenza negativa determinata in
base all'art. 131, n. 1 - corretto conformemente al n. 2 - puo essere
richiesto solo a partire dalla scadenza fissata dalla legge XCII del 2003 [sul
regime di imposizione (az adozas rendjeről szolo 2003\. evi XCII. torveny)],
se

a)      il soggetto registrato ai fini dell'IVA sul territorio nazionale ne ha
fatto domanda all'amministrazione fiscale, nel momento in cui ha presentato la
propria dichiarazione conformemente all'art. 184;

(...)

2.      Qualora il soggetto registrato ai fini dell'IVA sul territorio nazionale, procedendo ai sensi del n. 1, lett. a), non paghi interamente, prima della scadenza menzionata al n. 1, l'importo, comprensivo anche di un'imposta, corrispondente all'operazione costitutiva della base giuridica per la traslazione dell'imposta, ovvero, qualora il suo debito non si estingua in altro modo prima di tale data, si sottrae il totale dell'imposta a monte detraibile, corrispondente a tale operazione, dall'importo, in termini di valore assoluto, della differenza negativa accertata ai sensi dell'art. 131, n. 1, fino a concorrenza di tale importo. 

3.      L'art. 131, n. 2, lett. a), si applica alla somma che riduce, in applicazione del n. 2, l'importo espresso in valore assoluto della differenza negativa accertata ai sensi dell'art. 131, n. 1, fino a concorrenza di tale importo (...)». 

19      Dall'art. 37, n. 1, della legge XCII del 2003, sul regime di
imposizione, formulato come segue, risulta che la predetta scadenza coincide
con la scadenza del termine di pagamento dell'imposta:

«L'imposta deve essere pagata alla data indicata nell'allegato alla legge o
nella legge stessa (scadenza) (…)».

20      A termini dell'allegato II, parte I, punto 2, lett. a), di tale legge:

«Il soggetto passivo [IVA] versa l'importo netto dovuto dell'[IVA]

-        nel caso di dichiarazioni fiscali mensili, entro il ventesimo giorno del mese successivo al mese corrente;

-        nel caso di dichiarazioni fiscali trimestrali, entro il ventesimo giorno del mese successivo al trimestre; 

-        nel caso di dichiarazioni fiscali annuali, entro il 25 febbraio dell'anno successivo all'anno fiscale, 

e puo chiedere il rimborso a partire da questa stessa data».

  **Il procedimento precontenzioso**

21      Ritenendo che la normativa nazionale che obbliga i soggetti passivi a
effettuare il riporto di un'eccedenza, ai sensi dell'art. 183 della direttiva
2006/112, al periodo d'imposta successivo, nel caso in cui tale eccedenza
comprenda un importo di IVA a monte, riconducibile ad operazioni per le quali
il soggetto passivo interessato non ha ancora pagato il corrispettivo,
violasse tale direttiva, la Commissione ha deciso di avviare il procedimento
di cui all'art. 226 CE ed ha inviato alla Repubblica di Ungheria, il 21 marzo
2007, una lettera di diffida.

22      Tale Stato membro ha risposto alla suddetta diffida mediante lettera
datata 30 maggio 2007, nella quale ha contestato qualsiasi violazione del
diritto dell'Unione.

23      A seguito di tale risposta, rimanendo dell'avviso che la Repubblica di
Ungheria non rispettasse gli obblighi ad essa incombenti in forza della
direttiva 2006/112, l'8 ottobre 2009 la Commissione ha emesso un parere
motivato in cui invitava detto Stato membro ad adottare le misure necessarie
per conformarvisi entro il termine di due mesi a decorrere dalla sua
ricezione.

24      Avendo la Repubblica di Ungheria risposto a detto parere motivato con
lettera datata 16 dicembre 2009, in cui adduceva la mancata violazione del
diritto dell'Unione, la Commissione ha deciso di proporre il presente ricorso.

  **Sul ricorso**

  _Argomenti delle parti_

25      La Commissione sostiene che l'art. 186, n. 2, della legge sull'IVA e
contrario al diritto dell'Unione, in quanto nega il rimborso dell'eccedenza di
IVA a monte detraibile sull'IVA a valle, nei limiti in cui l'IVA a monte
risulti da operazioni per le quali il corrispettivo dovuto, IVA compresa, non
sia stato ancora pagato.

26      La Commissione adduce che, ai sensi degli artt. 62 e 63 della
direttiva 2006/112, l'IVA a valle diventa esigibile nel momento in cui si
realizza la cessione dei beni o la prestazione dei servizi, indipendentemente
dal pagamento della contropartita dovuta per l'operazione di cui trattasi. Un
fornitore di beni o un prestatore di servizi sarebbe quindi obbligato a
versare l'IVA all'erario, anche qualora i clienti non lo abbiano ancora
pagato, prima del termine del periodo d'imposta. Dal momento che, in una
simile situazione, l'art. 186, n. 2, della legge sull'IVA vieta al cliente di
chiedere il rimborso dell'IVA corrispondente all'operazione di cui trattasi,
il sistema dell'IVA sarebbe privo di equilibrio.

27      Siffatta esclusione del rimborso dell'eccedenza di IVA detraibile
porrebbe a carico degli operatori interessati un onere, dato che la
posposizione del pagamento da parte dello Stato del credito del soggetto
passivo che chiede un rimborso diminuirebbe temporaneamente il valore dei beni
di cui tale soggetto passivo dispone e cio ridurrebbe, segnatamente,
l'ammontare delle sue liquidita.

28      La Commissione sottolinea inoltre che la normativa nazionale in esame
non contiene alcuna limitazione temporale per quanto riguarda la traslazione
dell'eccedenza di IVA. Si verificherebbe quindi la possibilita che il soggetto
passivo sia tenuto a effettuare il riporto di tale eccedenza in piu occasioni.
Orbene, dal dettato dell'art. 183, primo comma, della direttiva 2006/112
risulterebbe che un'eccedenza deve essere rimborsata al piu tardi nel corso
del secondo periodo d'imposta successivo al suo sorgere.

29      La Commissione sostiene altresi che la suddetta disposizione prevede
soltanto che gli Stati membri possano definire le norme procedurali che
regolano il rimborso dell'eccedenza dell'IVA detraibile all'unico scopo di
consentire la corretta collocazione di tali disposizioni nei diversi strumenti
normativi che disciplinano il procedimento amministrativo. Viceversa, tale
disposizione non permetterebbe di limitare il detto rimborso imponendo
condizioni di merito. Orbene, la normativa nazionale controversa non
stabilirebbe requisiti formali, bensi limiti sostanziali al rimborso dell'IVA.

30      La Repubblica di Ungheria e dell'avviso che la condizione stabilita
dall'art. 186, n. 2, della legge sull'IVA per il conseguimento del rimborso di
un'eccedenza dell'IVA detraibile, vale a dire il pagamento del corrispettivo
dovuto per l'operazione da cui deriva l'IVA detraibile, non violi ne il
principio di neutralita fiscale ne l'art. 183 della direttiva 2006/112, che
chiaramente assegna agli Stati membri la competenza di definire le condizioni
di detto rimborso.

31      Tale Stato membro fa valere che la posticipazione del rimborso
dell'eccedenza dell'IVA detraibile risultante dall'art. 186, n. 2, della legge
sull'IVA non costituisce alcun onere per il soggetto passivo contrario al
principio di neutralita fiscale. Infatti, per «onere dell'IVA» dovrebbe
intendersi unicamente un onere definitivo, vale a dire una situazione in cui
il soggetto passivo debba versare l'IVA senza beneficiare di un diritto a
detrazione. Per contro, l'IVA versata in via provvisoria costituirebbe
soltanto un onere finanziario o di liquidita, che inciderebbe solo
temporaneamente sulla situazione finanziaria dell'operatore interessato e non
sarebbe contrario al principio di neutralita fiscale. La Repubblica di
Ungheria sottolinea, in proposito, che il sistema comune dell'IVA contiene
norme che impongono ai soggetti passivi di sopportare temporaneamente
l'importo di tale imposta.

32      Inoltre, la condizione prescritta per il rimborso in parola non
farebbe correre alcun rischio finanziario al soggetto passivo, atteso che
quest'ultimo non ha ancora pagato il proprio debito. In realta, l'onere
graverebbe unicamente sul venditore e deriverebbe dalle norme del diritto
dell'Unione, in particolare, dagli artt. 62 e 63 della direttiva 2006/112.
Poiche tale onere e compatibile con il principio di neutralita fiscale,
l'asserito onere per l'acquirente dei beni o il destinatario dei servizi
derivante dalla normativa nazionale controversa non puo essere considerato
inammissibile.

33      La suddetta normativa nazionale sarebbe diretta a neutralizzare il
vantaggio di cui beneficia l'acquirente dei beni o il destinatario dei servizi
che potrebbe giovarsi del rimborso dell'imposta a carico di una transazione
che non ha dato luogo ad un pagamento, o che eventualmente non costituira mai
oggetto di un pagamento, per migliorare la propria situazione di liquidita e,
in particolare, per pagare i suoi fornitori. Viceversa, in base alla tesi
della Commissione, lo Stato concederebbe un prestito gratuito ai soggetti
passivi, a carico del proprio bilancio, segnatamente qualora il periodo
d'imposta del fornitore sia piu lungo di quello dell'acquirente.

34      D'altra parte, l'interpretazione del principio di neutralita fiscale
data dalla Commissione limiterebbe in modo ingiustificato il potere
discrezionale conferito agli Stati membri dall'art. 183 della direttiva
2006/112 ed avrebbe l'effetto di privare del suo significato la disposizione
di cui trattasi.

35      La Repubblica di Ungheria afferma altresi che la sua normativa non
mette in discussione la possibilita, per un soggetto passivo, di recuperare
l'importo totale dell'IVA per un pagamento in denaro liquido ed entro un
termine ragionevole, ove un simile termine sia stato stabilito per il
pagamento relativo alla transazione. La Corte avrebbe ammesso che gli Stati
membri dispongono di un certo margine per quanto riguarda la fissazione del
termine di rimborso dell'eccedenza dell'IVA detraibile.

36      Per quanto riguarda la mancanza di un limite temporale per il riporto
dell'eccedenza dell'IVA al periodo di imposta seguente, la Repubblica di
Ungheria sostiene che ne la lettera della direttiva 2006/112 ne il preambolo
di quest'ultima contengono indicazioni nel senso che l'eccedenza dell'IVA
possa essere riportata al periodo d'imposta seguente un'unica volta. Inoltre,
la realizzazione della condizione di pagamento posta dalla normativa
controversa dipenderebbe dalla volonta del soggetto passivo interessato.

  _Giudizio della Corte_

37      La Commissione addebita alla Repubblica di Ungheria, in sostanza, di
aver ecceduto i limiti della liberta di cui dispongono gli Stati membri in
forza dell'art. 183 della direttiva 2006/112, prevedendo che il rimborso sia
escluso nel caso in cui il soggetto passivo non abbia ancora versato il
corrispettivo dovuto, IVA compresa, per l'operazione che da luogo all'IVA
detraibile.

38      L'art. 183 in parola dispone che, qualora, per un periodo d'imposta,
l'importo delle detrazioni superi quello dell'IVA dovuta, gli Stati membri
possono far riportare l'eccedenza al periodo successivo, o procedere al
rimborso secondo modalita da essi stabilite.

39      Dal tenore stesso di tale disposizione e, in particolare, dall'inciso
«secondo modalita da essi stabilite» risulta che gli Stati membri dispongono
di una liberta di manovra certa nello stabilire le modalita di rimborso
dell'eccedenza di IVA (v. sentenze 25 ottobre 2001, causa C‑78/00,
Commissione/Italia, Racc. pag. I‑8195, punto 32; 10 luglio 2008, causa
C‑25/07, Sosnowska, Racc. pag. I‑5129, punto 17, nonche 12 maggio 2011, causa
C‑107/10, Enel Maritsa Iztok 3, non ancora pubblicata nella Raccolta, punti 33
e 64).

40      Tuttavia, tale circostanza non consente di concludere che l'art. 183
della direttiva 2006/112 debba essere interpretato nel senso che le modalita
stabilite dagli Stati membri ai fini del rimborso dell'eccedenza di IVA siano
dispensate da qualsivoglia controllo riguardo al diritto dell'Unione (v., in
tal senso, sentenza 21 gennaio 2010, causa C‑472/08, Alstom Power Hydro, Racc.
pag. I‑623, punto 15, e Enel Maritsa Iztok 3, cit., punto 28).

41      Difatti, occorre esaminare in qual misura l'art. 183 della direttiva
2006/112, interpretato alla luce del contesto e dei principi generali che
disciplinano il settore dell'IVA, contenga norme specifiche al cui rispetto
gli Stati membri sono tenuti nell'attuazione del diritto al rimborso
dell'eccedenza di IVA (v. sentenza Enel Maritsa Iztok 3, cit., punto 30).

42      A tal riguardo va rilevato, in primo luogo, che da giurisprudenza
costante risulta che il diritto dei soggetti passivi di detrarre dall'IVA di
cui sono debitori l'IVA dovuta o versata a monte per i beni acquistati e per i
servizi loro prestati costituisce un principio fondamentale del sistema comune
dell'IVA istituito dalla normativa dell'Unione (v., in particolare, sentenze
citate Commissione/Italia, punto 28; Sosnowska, punto 14, e Enel Maritsa Iztok
3, punto 31).

43      Come ripetutamente sottolineato dalla Corte, il diritto alla
detrazione costituisce parte integrante del meccanismo dell'IVA e, in linea di
principio, non puo essere soggetto a limitazioni. In particolare, tale diritto
deve essere esercitato immediatamente, per tutte le imposte che hanno gravato
sulle operazioni effettuate a monte (v., segnatamente, sentenze 6 luglio 1995,
causa C‑62/93, BP Soupergaz, Racc. pag. I‑1883, punto 18; 30 settembre 2010,
causa C‑392/09, Uszodaepitő, Racc. pag. I‑8791, punto 34, ed Enel Maritsa
Iztok 3, cit., punto 32).

44      In secondo luogo, occorre ricordare che la sussistenza stessa del
diritto a detrazione ricade negli artt. 167‑172 della direttiva 2006/112, che
figurano nel capo della medesima intitolato «Origine e portata del diritto a
detrazione», mentre gli artt. 178‑183 di tale direttiva sono relativi alle
sole modalita di esercizio di detto diritto (v., in tal senso, sentenze 8
novembre 2001, causa C‑338/98, Commissione/Paesi Bassi, Racc. pag. I‑8265,
punto 71, e 29 aprile 2004, causa C‑152/02, Terra Baubedarf-Handel, Racc. pag.
I‑5583, punto 30).

45      Quanto alla facolta, ai sensi dell'art. 183 della direttiva 2006/112,
di prevedere che l'eccedenza di IVA sia riportata al periodo d'imposta
seguente o che sia rimborsata, la Corte ha precisato che le modalita fissate
dagli Stati membri a questo proposito non possono ledere il principio di
neutralita fiscale, facendo gravare sul soggetto passivo, in tutto o in parte,
l'onere di tale imposta. Tali modalita devono segnatamente consentire al
soggetto passivo di recuperare, in condizioni adeguate, la totalita del
credito risultante da detta eccedenza di IVA, il che implica che il rimborso
sia effettuato, entro un termine ragionevole, mediante pagamento in denaro
liquido o con modalita equivalenti, e che, in ogni caso, il sistema di
rimborso adottato non debba far correre alcun rischio finanziario al soggetto
passivo (v. citate sentenze Commissione/Italia, punti 33 e 34; Sosnowska,
punto 34, ed Enel Maritsa Iztok 3, punti 33 e 64).

46      Per quanto riguarda, in terzo luogo, il rilievo attribuito al
pagamento delle operazioni da cui origina l'IVA nel sistema instaurato dalla
direttiva 2006/112, occorre osservare che, in forza dell'art. 63 di
quest'ultima, l'IVA diventa esigibile all'atto della cessione di beni o della
prestazione di servizi, ossia al momento della realizzazione dell'operazione
di cui trattasi, indipendentemente dal fatto che il corrispettivo dovuto per
tale operazione sia stato gia versato o che non lo sia stato. Pertanto, l'IVA
e dovuta all'Erario pubblico dal fornitore di un bene o dal prestatore di
servizi, quand'anche questi non abbia ancora ricevuto, da parte del suo
cliente, il pagamento corrispondente all'operazione realizzata.

47      Allo stesso modo, l'art. 167 della direttiva 2006/112 dispone che il
diritto a detrazione sorge quando l'imposta detraibile diventa esigibile,
circostanza che si verifica, ai sensi di detto art. 63, a partire dal momento
in cui l'operazione e stata realizzata, a prescindere dal fatto che abbia
avuto luogo il pagamento del corrispettivo dovuto per tale operazione.
Inoltre, l'art. 168, lett. a), della direttiva indica espressamente che il
diritto di cui beneficia il soggetto passivo di detrarre l'imposta a monte
riguarda non soltanto l'IVA assolta, ma anche l'IVA dovuta. Dal tenore
letterale dell'art. 179 di detta direttiva risulta altresi che il diritto a
detrazione si esercita, in linea di principio, sottraendo dall'importo
dell'imposta dovuta per un periodo d'imposta l'ammontare dell'IVA per la quale
il diritto a detrazione e sorto nello stesso periodo (v., in tal senso,
sentenza 8 maggio 2008, cause riunite C‑95/07 e C‑96/07, Ecotrade, Racc. pag.
I‑3457, punto 41).

48      Ne deriva che, in base al sistema instaurato dalla direttiva 2006/112,
in linea di principio, l'IVA diventa esigibile ed il diritto alla detrazione
sorge e puo essere esercitato indipendentemente dal fatto che il corrispettivo
dovuto, IVA inclusa, per un'operazione sia stato gia versato o meno.

49      Siffatta analisi e corroborata da altre disposizioni della medesima
direttiva, in base alle quali il pagamento effettivo del corrispettivo puo
incidere sull'esigibilita o sulla detraibilita dell'IVA solo in circostanze
particolari espressamente previste dalla direttiva di cui trattasi.

50      Infatti, l'art. 66, lett. b), della direttiva 2006/112 consente agli
Stati membri di prevedere, in deroga all'art. 63 di tale direttiva, che
l'imposta divenga esigibile per talune operazioni o per talune categorie di
soggetti passivi non oltre il momento dell'incasso del prezzo. Orbene, la
Repubblica di Ungheria non ha sostenuto di essersi avvalsa di tale facolta.

51      Inoltre, l'art. 66, lett. b), della direttiva 2006/112 e stato
integrato, nel corso del 2010, ossia dopo la presentazione del ricorso in
esame, dall'inserimento in tale direttiva di un art. 167 bis, secondo cui gli
Stati membri possono prevedere, nel quadro di un regime opzionale, che il
diritto a detrazione di un soggetto passivo per il quale l'IVA diventa
esigibile solamente a norma dell'art. 66, lett. b), sia posposto fino al
pagamento dell'IVA, al suo fornitore/prestatore, relativa ai beni ceduti o
servizi resi a detto soggetto passivo.

52      Da una lettura d'insieme delle disposizioni summenzionate risulta che,
ai sensi della direttiva 2006/112, solo in determinati, specifici casi,
esplicitamente contemplati da detta direttiva, il diritto a detrazione e
subordinato alla condizione che il corrispettivo dovuto per l'operazione da
cui risulta l'IVA detraibile sia gia stato versato. Ad eccezione di questi
casi particolari, detto diritto a detrazione sussiste indipendentemente da
tale condizione. Orbene, il fatto di subordinare a detta condizione il
rimborso di un'eccedenza di IVA detraibile, che costituisce in questo modo la
fase che segue al sorgere di tale diritto, puo avere gli stessi effetti sul
diritto alla detrazione che avrebbe l'applicazione della medesima condizione
al momento in cui lo stesso diritto sorge. Pertanto, esso e idoneo a rimettere
in discussione l'effetto utile del diritto a detrazione.

53      Di conseguenza, il pagamento del corrispettivo dovuto per l'operazione
da cui risulta l'IVA detraibile non puo costituire una modalita, ai sensi
dell'art. 183 della direttiva 2006/112, che gli Stati membri hanno la facolta
di stabilire per il rimborso dell'eccedenza di IVA detraibile.

54      Da tutte le considerazioni che precedono risulta che l'art. 183 della
direttiva 2006/112 non consente agli Stati membri di subordinare l'esercizio
del diritto al rimborso di un'eccedenza di IVA detraibile a una condizione
relativa al pagamento dell'importo dovuto per l'operazione in causa. Pertanto,
negando il rimborso di un'eccedenza di IVA, fintantoche il corrispettivo
dovuto, IVA inclusa, per l'operazione da cui risulta l'IVA detraibile non sia
stato ancora versato, la Repubblica di Ungheria ha ecceduto i limiti della
liberta di cui dispongono gli Stati membri ai sensi del suddetto art. 183\.

55      Inoltre, si deve rilevare che detta esclusione del rimborso di una
simile eccedenza di IVA fa si che taluni soggetti passivi, dalla cui
dichiarazione fiscale emergano sistematicamente eccedenze, siano tenuti a
riportare piu volte tale eccedenza al periodo d'imposta seguente. In
proposito, occorre rammentare che il riporto di un'eccedenza di IVA a vari
periodi di imposta successivi a quello in cui l'eccedenza de qua e sorta non e
necessariamente una circostanza incompatibile con l'art. 183, primo comma,
della direttiva 2006/112 (v., in tal senso, sentenza Enel Maritsa Iztok 3,
cit., punto 49). Tuttavia, dal momento che la normativa nazionale in esame
prevede periodi di imposta che vanno da un mese ad un anno, essa puo far si
che taluni soggetti passivi, a causa del reiterato riporto di un'eccedenza,
non ottengano il rimborso di quest'ultima entro un termine ragionevole.

56      Si deve pertanto dichiarare che la Repubblica di Ungheria:

-        obbligando i soggetti passivi dalla cui dichiarazione fiscale emerga un'eccedenza, ai sensi dell'art. 183 della direttiva 2006/112, nel corso di un determinato periodo d'imposta, a procedere al riporto di tale eccedenza, integralmente o parzialmente, al periodo d'imposta successivo, qualora non abbiano pagato la totalita di quanto acquistato al loro fornitore, e 

-        per il fatto che, in considerazione del suddetto obbligo, taluni soggetti passivi, dalla cui dichiarazione fiscale emergano sistematicamente eccedenze, siano tenuti a effettuare piu volte il riporto al periodo d'imposta successivo, 

e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza di tale direttiva.

  **Sulle spese**

57      Ai sensi dell'art. 69, n. 2, del regolamento di procedura, la parte
soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta domanda. Poiche la
Commissione ne ha fatto domanda, la Repubblica di Ungheria, rimasta
soccombente, dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **La Repubblica di Ungheria:**

-         **obbligando i soggetti passivi dalla cui dichiarazione fiscale emerga un 'eccedenza, ai sensi dell'art. 183 della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto, nel corso di un determinato periodo d'imposta, a procedere al riporto di tale eccedenza, integralmente o parzialmente, al periodo d'imposta successivo, qualora non abbiano pagato la totalita di quanto acquistato al loro fornitore, e **

-         **per il fatto che, in considerazione del suddetto obbligo, taluni soggetti passivi, dalla cui dichiarazione fiscale emergano sistematicamente eccedenze, siano tenuti a effettuare pi u volte il riporto al periodo d'imposta successivo, **

**e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza di tale direttiva.**

2)       **La Repubblica di Ungheria e condannata alle spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'ungherese. 

