

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

6 dicembre 2011 (*)

«Spazio di liberta, di sicurezza e di giustizia - Direttiva 2008/115/CE -
Norme e procedure comuni in materia di rimpatrio di cittadini di paesi terzi
il cui soggiorno e irregolare - Normativa nazionale che prevede, in caso di
soggiorno irregolare, la pena della reclusione e un'ammenda»

Nel procedimento C‑329/11,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Cour d'appel de Paris (Francia), con
decisione 29 giugno 2011, pervenuta in cancelleria il 5 luglio 2011, nella
causa

**Alexandre Achughbabian**

contro

**Pr efet du Val-de-Marne,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts, J.‑C. Bonichot, J. Malenovský, U. Lohmus e M. Safjan,
presidenti di sezione, dai sigg. A. Borg Barthet, M. Ilešič (relatore), A.
Arabadjiev, dalla sig.ra C. Toader e dal sig. J.‑J. Kasel, giudici

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista l'ordinanza del presidente della Corte 30 settembre 2011 con cui si e
deciso di trattare la domanda pregiudiziale secondo un procedimento accelerato
ai sensi degli artt. 23 bis dello Statuto della Corte di giustizia dell'Unione
europea e 104 bis, primo comma, del regolamento di procedura della Corte,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 25 ottobre
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Achughbabian, dagli avv.ti C. Papazian e P. Spinosi, avocats;

-        per il governo francese, dalla sig.ra E. Belliard, dal sig. G. de Bergues e dalla sig.ra B. Beaupere‑Manokha, in qualita di agenti; 

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e N. Graf Vitzthum, in qualita di agenti;

-        per il governo estone, dalla sig.ra M. Linntam, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra M. Condou Durande, in qualita di agente,

sentito l'avvocato generale,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 16 dicembre 2008,
2008/115/CE, recante norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri
al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e irregolare (GU L
348, pag. 98).

2        Questa domanda e stata presentata nel contesto di una controversia
pendente tra il sig. Achughbabian ed il prefet du Val-de-Marne (prefetto del
Dipartimento della Val-de-Marne), in ordine al soggiorno irregolare del sig.
Achughbabian nel territorio francese.

  **Contesto normativo**

  _La direttiva 2008/115_

3        I 'considerando' quarto, quinto e diciassettesimo della direttiva
2008/115 cosi recitano:

«(4)      Occorrono norme chiare, trasparenti ed eque per definire una
politica di rimpatrio efficace quale elemento necessario di una politica
d'immigrazione correttamente gestita.

(5)      La presente direttiva dovrebbe introdurre un corpus orizzontale di
norme, applicabile a tutti i cittadini di paesi terzi che non soddisfano o non
soddisfano piu le condizioni d'ingresso, di soggiorno o di residenza in uno
Stato membro.

(…)

(17)      (...) Fatto salvo l'arresto iniziale da parte delle autorita
incaricate dell'applicazione della legge, disciplinato dal diritto nazionale,
il trattenimento dovrebbe di norma avvenire presso gli appositi centri di
permanenza temporanea».

4        L'art. 1 della direttiva 2008/115, rubricato «Oggetto», stabilisce
quanto segue:

«La presente direttiva stabilisce norme e procedure comuni da applicarsi negli
Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e
irregolare, nel rispetto dei diritti fondamentali in quanto principi generali
del diritto comunitario e del diritto internazionale, compresi gli obblighi in
materia di protezione dei rifugiati e di diritti dell'uomo».

5        L'art. 2 di tale direttiva, intitolato «Ambito di applicazione», cosi
dispone:

«1.      La presente direttiva si applica ai cittadini di paesi terzi il cui
soggiorno nel territorio di uno Stato membro e irregolare.

2.      Gli Stati membri possono decidere di non applicare la presente direttiva ai cittadini di paesi terzi: 

a)      sottoposti a respingimento alla frontiera (...) ovvero fermati o
scoperti dalle competenti autorita in occasione dell'attraversamento
irregolare via terra, mare o aria della frontiera esterna di uno Stato membro;

b)      sottoposti a rimpatrio come sanzione penale o come conseguenza di una
sanzione penale, in conformita della legislazione nazionale, o sottoposti a
procedure di estradizione.

(...)».

6        L'art. 3 di detta direttiva, rubricato «Definizioni», enuncia quanto
segue:

«Ai fini della presente direttiva, si intende per:

(…)

2)       "soggiorno irregolare" la presenza nel territorio di uno Stato membro
di un cittadino di un paese terzo che non soddisfi o non soddisfi piu le
condizioni d'ingresso(...), di soggiorno o di residenza in tale Stato membro;

3)      "rimpatrio" il processo di ritorno di un cittadino di un paese terzo,
sia in adempimento volontario di un obbligo di rimpatrio sia forzatamente:

-      nel proprio paese di origine, o 

-      in un paese di transito in conformita di accordi comunitari o bilaterali di riammissione o di altre intese, o

-      in un altro paese terzo, in cui il cittadino del paese terzo in questione decide volontariamente di ritornare e in cui sara accettato; 

4)      "decisione di rimpatrio" decisione o atto amministrativo o giudiziario
che attesti o dichiari l'irregolarita del soggiorno di un cittadino di paesi
terzi e imponga o attesti l'obbligo di rimpatrio;

5)      "allontanamento" l'esecuzione dell'obbligo di rimpatrio, vale a dire
il trasporto fisico fuori dallo Stato membro;

(…)».

7        Gli artt. 6‑9 della direttiva 2008/115 cosi recitano:

«Articolo 6

Decisione di rimpatrio

1.      Gli Stati membri adottano una decisione di rimpatrio nei confronti di qualunque cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel loro territorio e irregolare, fatte salve le deroghe di cui ai paragrafi da 2 a 5. 

2.      Un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel territorio di uno Stato membro e irregolare e che e in possesso di un permesso di soggiorno valido o di un'altra autorizzazione che conferisca il diritto di soggiornare rilasciati da un altro Stato membro deve recarsi immediatamente nel territorio di quest'ultimo (...). 

3.      Gli Stati membri possono astenersi dall'emettere una decisione di rimpatrio nei confronti di un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel loro territorio e irregolare qualora il cittadino in questione sia ripreso da un altro Stato membro (...). 

4.      In qualsiasi momento gli Stati membri possono decidere di rilasciare per motivi caritatevoli, umanitari o di altra natura un permesso di soggiorno autonomo o un'altra autorizzazione che conferisca il diritto di soggiornare a un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel loro territorio e irregolare. In tali casi non e emessa la decisione di rimpatrio (...). 

5.      Qualora un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel territorio di uno Stato membro e irregolare abbia iniziato una procedura per il rinnovo del permesso di soggiorno o di un'altra autorizzazione che conferisce il diritto di soggiornare, lo Stato membro in questione valuta l'opportunita di astenersi dall'emettere una decisione di rimpatrio fino al completamento della procedura (...). 

(…).

Articolo 7

Partenza volontaria

1.      La decisione di rimpatrio fissa per la partenza volontaria un periodo congruo di durata compresa tra sette e trenta giorni, fatte salve le deroghe di cui ai paragrafi 2 e 4. (...). 

(…)

2.      Gli Stati membri prorogano, ove necessario, il periodo per la partenza volontaria per un periodo congruo, tenendo conto delle circostanze specifiche del caso individuale, quali la durata del soggiorno, l'esistenza di bambini che frequentano la scuola e l'esistenza di altri legami familiari e sociali. 

3.      Per la durata del periodo per la partenza volontaria possono essere imposti obblighi diretti a evitare il rischio di fuga, come l'obbligo di presentarsi periodicamente alle autorita, la costituzione di una garanzia finanziaria adeguata, la consegna di documenti o l'obbligo di dimorare in un determinato luogo. 

4.      Se sussiste il rischio di fuga o se una domanda di soggiorno regolare e stata respinta in quanto manifestamente infondata o fraudolenta o se l'interessato costituisce un pericolo per l'ordine pubblico, la pubblica sicurezza o la sicurezza nazionale, gli Stati membri possono astenersi dal concedere un periodo per la partenza volontaria o concederne uno inferiore a sette giorni. 

Articolo 8

Allontanamento

1.      Gli Stati membri adottano tutte le misure necessarie per eseguire la decisione di rimpatrio qualora non sia stato concesso un periodo per la partenza volontaria a norma dell'articolo 7, paragrafo 4, o per mancato adempimento dell'obbligo di rimpatrio entro il periodo per la partenza volontaria concesso a norma dell'articolo 7. 

(…)

4.      Ove gli Stati membri ricorrano - in ultima istanza - a misure coercitive per allontanare un cittadino di un paese terzo che oppone resistenza, tali misure sono proporzionate e non ecced[o]no un uso ragionevole della forza. Le misure coercitive sono attuate conformemente a quanto previsto dalla legislazione nazionale in osservanza dei diritti fondamentali e nel debito rispetto della dignita e dell'integrita fisica del cittadino di un paese terzo interessato. 

(…).

Articolo 9

Rinvio dell'allontanamento

1.      Gli Stati membri rinviano l'allontanamento: 

a)      qualora violi il principio di non-refoulement, oppure

b)      per la durata della sospensione concessa [in seguito ad un ricorso
contro una decisione connessa al rimpatrio].

2.      Gli Stati membri possono rinviare l'allontanamento per un congruo periodo, tenendo conto delle circostanze specifiche di ciascun caso. Gli Stati membri tengono conto in particolare: 

a)      delle condizioni fisiche o mentali del cittadino di un paese terzo;

b)      delle ragioni tecniche, come l'assenza di mezzi di trasporto o il
mancato allontanamento a causa dell'assenza di identificazione.

3.      Ove sia disposto il rinvio dell'allontanamento a norma dei paragrafi 1 e 2, al cittadino di un paese terzo interessato possono essere imposti gli obblighi di cui all'articolo 7, paragrafo 3». 

8        Gli artt. 15 e 16 della direttiva 2008/115 sono del seguente tenore:

«Articolo 15

Trattenimento

1.      Salvo se nel caso concreto possono essere efficacemente applicate altre misure sufficienti ma meno coercitive, gli Stati membri possono trattenere il cittadino di un paese terzo sottoposto a procedure di rimpatrio soltanto per preparare il rimpatrio e/o effettuare l'allontanamento, in particolare quando: 

a)      sussiste un rischio di fuga o

b)      il cittadino del paese terzo evita od ostacola la preparazione del
rimpatrio o dell'allontanamento.

Il trattenimento ha durata quanto piu breve possibile ed e mantenuto solo per
il tempo necessario all'espletamento diligente delle modalita di rimpatrio.

(…)

4.      Quando risulta che non esiste piu alcuna prospettiva ragionevole di allontanamento per motivi di ordine giuridico o per altri motivi o che non sussistono piu le condizioni di cui al paragrafo 1, il trattenimento non e piu giustificato e la persona interessata e immediatamente rilasciata. 

5.      Il trattenimento e mantenuto finche perdurano le condizioni di cui al paragrafo 1 e per il periodo necessario ad assicurare che l'allontanamento sia eseguito. Ciascuno Stato membro stabilisce un periodo limitato di trattenimento, che non puo superare i sei mesi. 

6.      Gli Stati membri non possono prolungare il periodo di cui al paragrafo 5, salvo per un periodo limitato non superiore ad altri dodici mesi conformemente alla legislazione nazionale nei casi in cui, nonostante sia stato compiuto ogni ragionevole sforzo, l'operazione di allontanamento rischia di durare piu a lungo a causa: 

a)      della mancata cooperazione da parte del cittadino di un paese terzo
interessato, o

b)      dei ritardi nell'ottenimento della necessaria documentazione dai paesi
terzi.

Articolo 16

Condizioni di trattenimento

1.      Il trattenimento avviene di norma in appositi centri di permanenza temporanea. Qualora uno Stato membro non possa ospitare il cittadino di un paese terzo interessato in un apposito centro di permanenza temporanea e debba sistemarlo in un istituto penitenziario, i cittadini di paesi terzi trattenuti sono tenuti separati dai detenuti ordinari. 

(…)».

9        Ai sensi dell'art. 20 della direttiva 2008/115, gli Stati membri
dovevano mettere in vigore le disposizioni legislative, regolamentari e
amministrative necessarie per conformarsi alla stessa entro il 24 dicembre
2010.

  _La normativa nazionale_

 Il Codice dell'ingresso e del soggiorno degli stranieri e del diritto d'asilo

10      Ai sensi dell'art. L. 211‑1 del Codice francese dell'ingresso e del
soggiorno degli stranieri e del diritto d'asilo (in prosieguo: il «Ceseda»),
«[p]er entrare in Francia, lo straniero deve essere munito (…) dei documenti e
dei visti richiesti dalle convenzioni internazionali e dai vigenti regolamenti
(…)».

11      A norma dell'art. L. 311‑1 di tale Codice «(…) lo straniero di eta
superiore ai diciotto anni che intenda soggiornare in Francia deve, una volta
passati tre mesi dal suo ingresso in Francia, essere munito di un permesso di
soggiorno».

12      L'art. L. 551‑1 del Ceseda, nella versione vigente all'epoca dei fatti
della causa principale, era redatto nei seguenti termini:

«Il trattenimento di uno straniero in locali non di competenza
dell'amministrazione penitenziaria puo essere disposto solo qualora tale
straniero:

(…)

3°      sia destinatario di un decreto di riaccompagnamento coattivo alla
frontiera (…) emanato meno di un anno prima, o debba essere riaccompagnato
alla frontiera in esecuzione di un'espulsione prevista dal (…) Codice penale,
ma non possa lasciare immediatamente il territorio francese, oppure

(…)

6°       sia destinatario di un obbligo di lasciare il territorio francese,
decretato (…) meno di un anno prima - e il cui termine di un mese previsto per
l'abbandono volontario del territorio e scaduto - ma non possa lasciare
immediatamente il territorio francese».

13      L'art. L. 552‑1, prima frase, del Ceseda, nella versione vigente
all'epoca dei fatti della causa principale, disponeva che «[q]uando e
trascorso un periodo di quarantotto ore dalla decisione di trattenimento, il
giudice delle liberta e della detenzione e adito ai fini del prolungamento del
trattenimento».

14      L'art. L. 621‑1 del Ceseda cosi dispone:

«Lo straniero che sia entrato o abbia soggiornato in Francia senza conformarsi
agli artt. L. 211‑1 e L. 311‑1 o si sia trattenuto in Francia oltre il termine
autorizzato dal visto e punito con un anno di reclusione e un'ammenda di EUR 3
750\.

Il giudice puo inoltre vietare allo straniero condannato, per un periodo non
superiore a tre anni, l'ingresso o il soggiorno in Francia. L'espulsione
comporta l'immediato riaccompagnamento del condannato alla frontiera, se del
caso alla scadenza della pena della reclusione».

15      Alcune di queste disposizioni del Ceseda sono state modificate dalla
legge 16 giugno 2011, n. 2011‑672, sull'immigrazione, l'integrazione e la
nazionalita (JORF del 17 luglio 2011, pag. 10290), entrata in vigore il 18
luglio 2011. L'art. L. 621‑1 del Ceseda non fa parte di tali disposizioni
modificate.

 Il Codice di procedura penale

16      Secondo l'art. 62‑2 del Codice di procedura penale, nella versione
vigente all'epoca dei fatti della causa principale:

«Il fermo di polizia [garde a vue] e un provvedimento coercitivo deciso da un
ufficiale di polizia giudiziaria, sotto il controllo dell'autorita
giudiziaria, in forza del quale e mantenuta a disposizione degli inquirenti
una persona a carico della quale sussistono una o piu ragioni plausibili di
sospettare che abbia commesso o tentato di commettere un reato punito con la
reclusione».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

17      Il 24 giugno 2011, a Maisons-Alfort (Francia), la polizia effettuava
dei controlli d'identita sulla pubblica via. Una delle persone interrogate in
occasione di tale controllo dichiarava di chiamarsi Alexandre Achughbabian e
di essere nato in Armenia il 9 luglio 1990.

18      Secondo il verbale redatto dalla polizia, il sig. Achughbabian
dichiarava inoltre di essere di nazionalita armena. Quest'ultimo, tuttavia, ha
smentito tale dichiarazione.

19      Il sig. Achughbabian veniva sottoposto a fermo di polizia in quanto
sospettato di aver commesso e di continuare a commettere il reato previsto
all'art. L. 621‑1 del Ceseda.

20      Da un esame piu approfondito della situazione del sig. Achughbabian,
emergeva allora che l'interessato aveva fatto ingresso in Francia il 9 aprile
2008 e aveva chiesto la concessione di un titolo di soggiorno in tale paese,
che tale domanda era stata respinta il 28 novembre 2008, e che quest'ultimo
diniego era stato confermato il 27 gennaio 2009 dal prefetto della Val-d'Oise
e corredato, ad opera di quest'ultimo, di un decreto, notificato al sig.
Achughbabian il 14 febbraio 2009, recante l'obbligo di lasciare il territorio
francese entro un mese.

21      Il 25 giugno 2011 il prefetto della Val-de-Marne adottava un decreto
di riaccompagnamento coattivo alla frontiera ed un decreto di trattenimento,
che venivano notificati al sig. Achughbabian.

22      Il 27 giugno 2011 il giudice delle liberta e della detenzione del
Tribunal de grande instance de Creteil, adito ai sensi dell'art. L. 552‑1 del
Ceseda ai fini della proroga del trattenimento oltre le 48 ore, disponeva tale
proroga e respingeva le eccezioni di nullita sollevate dal sig. Achughbabian
contro, in particolare, il fermo di polizia cui era stato sottoposto.

23      Una di dette eccezioni era tratta dalla sentenza 28 aprile 2011, causa
C‑61/11 PPU, El Dridi (Racc. pag. I‑3015), in cui la Corte ha dichiarato che
la direttiva 2008/115 osta ad una normativa di uno Stato membro che preveda la
pena della reclusione per il solo motivo che un cittadino di un paese terzo il
cui soggiorno e irregolare, in violazione di un ordine di lasciare il
territorio di tale Stato membro entro un determinato termine, permanga in
detto territorio senza un giustificato motivo. Secondo il sig. Achughbabian,
da tale sentenza si evince che la pena detentiva prevista dall'art. L. 621‑1
del Ceseda e incompatibile con il diritto dell'Unione. Alla luce di tale
incompatibilita e della regola per cui il fermo di polizia puo essere disposto
unicamente in caso di sospetto di un reato passibile della pena della
reclusione, il procedimento seguito in questa fattispecie sarebbe irregolare.

24      Il 28 giugno 2011 il sig. Achughbabian ha interposto appello avverso
l'ordinanza del giudice delle liberta e della detenzione del Tribunal de
grande instance de Creteil dinanzi alla Cour d'appel de Paris. Quest'ultima ha
dichiarato che il sig. Achughbabian e di nazionalita armena, che e stato
sottoposto a fermo di polizia e successivamente a un trattenimento per
soggiorno irregolare e che ha eccepito che l'art. L. 621‑1 del Ceseda e
incompatibile con la direttiva 2008/115, come interpretata nella citata
sentenza El Dridi.

25      Alla luce di quanto sopra, la Cour d'appel de Paris ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se, tenuto conto del suo ambito di applicazione, la direttiva [2008/115] osti
ad una norma nazionale come l'art. L. 621‑1 del [Ceseda] che prevede
l'irrogazione della pena della reclusione ad un cittadino di un paese terzo
esclusivamente in ragione del suo ingresso o soggiorno irregolare sul
territorio nazionale».

26      Il giudice del rinvio ha inoltre posto fine al trattenimento del sig.
Achughbabian.

27      Su domanda del giudice del rinvio, la sezione designata ha valutato la
necessita di sottoporre la presente causa al procedimento d'urgenza previsto
all'art. 104 ter del regolamento di procedura. Dopo aver sentito l'avvocato
generale, detta sezione ha deciso di non accogliere tale domanda.

  **Sulla questione pregiudiziale**

28      Anzitutto, occorre rilevare che la direttiva 2008/115 verte unicamente
sul rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno in uno Stato membro
sia irregolare e, pertanto, non si prefigge l'obiettivo di armonizzare
integralmente le norme nazionali sul soggiorno degli stranieri. Tale
direttiva, quindi, non vieta che il diritto di uno Stato membro qualifichi il
soggiorno irregolare alla stregua di reato e preveda sanzioni penali per
scoraggiare e reprimere la commissione di siffatta infrazione delle norme
nazionali in materia di soggiorno.

29      Poiche le norme e le procedure comuni introdotte dalla direttiva
2008/115 riguardano solo l'adozione di decisioni di rimpatrio e la loro
esecuzione, occorre inoltre far notare che tale direttiva non osta ad una
detenzione finalizzata a appurare se il soggiorno di un cittadino di un paese
terzo sia regolare o meno.

30      Tale conclusione e corroborata dal diciassettesimo 'considerando' di
detta direttiva, dal quale si deduce che le condizioni dell'arresto iniziale
di cittadini di paesi terzi sospettati di soggiornare in modo irregolare in
uno Stato membro rimangono disciplinate dal diritto nazionale. Peraltro, come
ha osservato il governo francese, la finalita della direttiva 2008/115 - ossia
l'efficace rimpatrio dei cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e
irregolare - risulterebbe compromessa se gli Stati membri non potessero
evitare, mediante una privazione di liberta come il fermo di polizia, che una
persona sospettata di soggiornare irregolarmente fugga ancora prima che la sua
situazione abbia potuto essere chiarita.

31      A tale riguardo, le autorita competenti devono disporre di un termine
che, seppur breve, sia anche ragionevole, per poter identificare la persona
soggetta al controllo e per ricercare le informazioni che consentono di
accertare se tale persona sia un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno
e irregolare. In caso di mancata cooperazione dell'interessato, determinarne
il nome e la nazionalita puo rivelarsi difficile. Lo stesso puo dirsi della
verifica della sussistenza di un soggiorno irregolare, soprattutto qualora
l'interessato invochi lo status di richiedente asilo o di rifugiato. Cio
premesso, le competenti autorita, onde evitare di compromettere, come
ricordato al punto precedente, l'obiettivo della direttiva 2008/115, sono
tenute ad agire con diligenza e a pronunciarsi senza indugio in merito alla
regolarita o meno del soggiorno della persona interessata. Una volta
constatata l'irregolarita del soggiorno, dette autorita devono, ai sensi
dell'art. 6, n. 1, di detta direttiva, e fatte salve le eccezioni previste da
quest'ultima, emanare una decisione di rimpatrio.

32      Da quanto precede risulta che la direttiva 2008/115 non vieta ne una
disciplina nazionale come l'art. L. 621‑1 del Ceseda, nella parte in cui
quest'ultima qualifica il soggiorno irregolare di un cittadino di un paese
terzo come reato ed irroga sanzioni penali, compresa la pena della reclusione,
per reprimere tale tipo di soggiorno, ne la detenzione di un cittadino di un
paese terzo allo scopo di determinare se il suo soggiorno sia regolare oppure
no. Tuttavia, occorre anche verificare se tale direttiva osti ad una
disciplina come quella istituita dall'art. L. 621‑1 del Ceseda laddove
quest'ultima puo condurre alla reclusione nel corso del procedimento di
rimpatrio disciplinato da detta direttiva.

33      A questo proposito, la Corte ha gia rilevato che, nonostante la
legislazione penale e le norme di procedura penale rientrino, in linea di
principio, nella competenza degli Stati membri, su tale ambito del diritto puo
nondimeno incidere il diritto dell'Unione. Pertanto, sebbene ne l'art. 63,
primo comma, punto 3, lett. b), CE - disposizione che e stata ripresa
dall'art. 79, n. 2, lett. c), TFUE - ne la direttiva 2008/115, adottata in
particolare sul fondamento di detta disposizione del Trattato CE, escludano la
competenza penale degli Stati membri in tema di immigrazione clandestina e di
soggiorno irregolare, questi ultimi devono fare in modo che la propria
legislazione in materia rispetti il diritto dell'Unione. Detti Stati non
possono applicare una normativa penale tale da compromettere la realizzazione
degli obiettivi perseguiti da tale direttiva e da privare cosi quest'ultima
del suo effetto utile (sentenza El Dridi, cit., punti 53‑55 e la
giurisprudenza ivi citata).

34      Per quanto concerne la questione diretta a chiarire se la direttiva
2008/115 osti, per ragioni analoghe a quelle esposte dalla Corte nella citata
sentenza El Dridi, ad una disciplina come quella istituita dall'art. L. 621‑1
del Ceseda, occorre anzitutto constatare che la situazione del ricorrente
nella causa principale e riconducibile a quella descritta all'art. 8, n. 1, di
tale direttiva.

35      Dal fascicolo di causa e dalla risposta che il giudice del rinvio ha
fornito ad una richiesta di chiarimenti rivoltagli dalla Corte risulta infatti
che il 14 febbraio 2009 al sig. Achughbabian e stato notificato un ordine di
lasciare il territorio francese, che fissava un periodo di un mese per la
partenza volontaria, e che questi non ha rispettato detto ordine. Poiche tale
decisione di rimpatrio non era piu in vigore il 24 giugno 2011, data del
controllo e del fermo di polizia cui e stato sottoposto il sig. Achughbabian,
il 25 giugno 2011 e stata emanata una nuova decisione di rimpatrio, questa
volta sotto forma di un decreto di accompagnamento coattivo alla frontiera non
corredato di un periodo per la partenza volontaria. Di conseguenza, a
prescindere dal fatto che la situazione del ricorrente nella causa principale
vada considerata come quella di una persona che non ha osservato un obbligo di
rimpatrio entro il termine concesso per una partenza volontaria, oppure come
quella di una persona colpita da una decisione di rimpatrio non corredata di
un periodo per la partenza volontaria, detta situazione e comunque sussumibile
nell'art. 8, n. 1, della direttiva 2008/115 e, quindi, comporta il sorgere
dell'obbligo imposto da questo articolo in capo allo Stato membro di cui
trattasi di adottare tutte le misure necessarie per procedere
all'allontanamento, vale a dire, a norma dell'art. 3, punto 5, della direttiva
in parola, il trasporto fisico dell'interessato fuori dallo Stato membro.

36      Inoltre, occorre rilevare che dalla lettura dell'art. 8, nn. 1 e 4,
della direttiva 2008/115 risulta con chiarezza che i termini «misure» e
«misure coercitive», ivi figuranti, si riferiscono a qualsiasi intervento che
sfoci, in maniera efficace e proporzionata, nel rimpatrio dell'interessato.
L'art. 15 della direttiva in parola stabilisce che il trattenimento
dell'interessato e permesso unicamente per preparare e per permettere
l'allontanamento e che tale privazione della liberta puo essere mantenuta per
un massimo di sei mesi, mentre un periodo di trattenimento supplementare di
dodici mesi puo aggiungersi solamente qualora la mancata esecuzione della
decisione di rimpatrio durante i suddetti sei mesi sia conseguenza del fatto
che l'interessato non ha cooperato o sia dovuta a ritardi nell'ottenimento
della necessaria documentazione dai paesi terzi

37      Orbene, e evidente che irrogare ed eseguire una pena detentiva nel
corso della procedura di rimpatrio prevista dalla direttiva 2008/115 non
contribuisce alla realizzazione dell'allontanamento che detta procedura
persegue, ossia al trasporto fisico dell'interessato fuori dallo Stato membro
in questione. Siffatta pena, pertanto, non integra una «misura» o una «misura
coercitiva» ai sensi dell'art. 8 della direttiva 2008/115.

38      Infine, e pacifico che la normativa nazionale oggetto della causa
principale, prevedendo la pena della reclusione per il cittadino di un paese
terzo che abbia piu di 18 anni e soggiorni in modo irregolare in Francia dopo
che e scaduto il termine di tre mesi dal suo ingresso nel territorio francese,
puo comportare la reclusione, mentre, secondo le norme e procedure comuni
sancite dagli artt. 6, 8, 15 e 16 della direttiva 2008/115, a tale cittadino
di un paese terzo deve essere applicata, in via prioritaria, una procedura di
rimpatrio e, per quanto riguarda l'eventuale privazione della liberta, egli
puo subire tutt'al piu un trattenimento.

39      Pertanto, una normativa nazionale come quella oggetto della causa
principale e idonea ad ostacolare l'applicazione delle norme e delle procedure
comuni stabilite dalla direttiva 2008/115 e a ritardare il rimpatrio,
pregiudicando quindi, alla stessa stregua della normativa oggetto della causa
sfociata nella citata sentenza El Dridi, l'effetto utile di detta direttiva.

40      Questa conclusione non e inficiata ne dalla circostanza, sottolineata
dal governo francese, che, in forza di circolari rivolte alle autorita
giurisdizionali, le pene previste dalla disciplina nazionale discussa nella
causa principale raramente vengono inflitte in casi diversi da quelli in cui
la persona che soggiorna in modo irregolare ha commesso, oltre al reato di
soggiorno irregolare, anche un altro reato, ne dal fatto, anch'esso dedotto da
tale governo, che il sig. Achughbabian non e stato condannato a dette pene.

41      A questo proposito e d'uopo rilevare che i cittadini di paesi terzi i
quali, oltre ad aver commesso il reato di soggiorno irregolare, si siano resi
colpevoli di uno o piu altri reati, possono, all'occorrenza, ai sensi
dell'art. 2, n. 2, lett. b), della direttiva 2008/115, essere esclusi dalla
sua sfera di applicazione. Tuttavia, nessuno degli elementi versati al
fascicolo di causa sottoposto alla Corte induce a ritenere che il sig.
Achughbabian abbia commesso un altro reato oltre a quello di soggiornare in
modo irregolare nel territorio francese. Pertanto, la situazione del
ricorrente nella causa principale non puo essere esclusa dalla sfera di
applicazione della direttiva 2008/115, dato che l'art. 2, n. 2, lett. b), di
quest'ultima non puo manifestamente essere interpretato, salvo privare la
direttiva della sua ratio e del suo effetto vincolante, nel senso che gli
Stati membri possano omettere di applicare le norme e le procedure comuni
previste dalla direttiva in parola ai cittadini di paesi terzi che abbiano
commesso solo l'infrazione consistente nel soggiorno irregolare.

42      Per quanto riguarda la circostanza che, fino ad ora, il sig.
Achughbabian non e stato condannato alla pena della reclusione e all'ammenda
previste all'art. L. 621‑1 del Ceseda, occorre rilevare che e pacifico che
l'emanazione di un decreto di accompagnamento coattivo alla frontiera nei suoi
confronti e stata fondata sulla constatazione del reato di soggiorno
irregolare previsto da tale articolo e che quest'ultimo, a prescindere dal
contenuto delle circolari citate dal governo francese, e idoneo a condurre
alla condanna alle suddette pene. Pertanto, l'art. L. 621‑1 del Ceseda, cosi
come la questione della sua compatibilita con il diritto dell'Unione,
risultano pertinenti nella causa principale, considerato che, tra l'altro, il
giudice del rinvio e il governo francese non hanno menzionato ne
un'archiviazione ne, piu in generale, una decisione che escluda
definitivamente qualsiasi possibilita di perseguire il sig. Achughbabian per
detto reato.

43      Del resto, e come ricordato al punto 33 della presente sentenza,
occorre sottolineare il dovere incombente agli Stati membri ‑ derivante
dall'art. 4, n. 3, TUE e ricordato al punto 56 della citata sentenza El Dridi
‑ di adottare tutte le misure idonee a garantire l'esecuzione degli obblighi
risultanti dalla direttiva 2008/115 e di astenersi da qualsiasi provvedimento
suscettibile di pregiudicare la realizzazione dei suoi obiettivi. È necessario
che le disposizioni nazionali applicabili non siano tali da poter
compromettere la corretta applicazione delle norme e delle procedure comuni
sancite da detta direttiva.

44      Infine, non puo essere accolto l'argomento dei governi tedesco ed
estone, secondo cui gli artt. 8, 15 e 16 della direttiva 2008/115, pur ostando
ad una pena della reclusione nel corso del procedimento di allontanamento
previsto da tali articoli, non vietano che uno Stato membro infligga ad un
cittadino di un paese terzo il cui soggiorno e irregolare una pena reclusiva
prima di procedere all'allontanamento di tale persona secondo le modalita
previste dalla direttiva.

45      A questo proposito, e sufficiente osservare che tanto dal dovere di
lealta degli Stati membri, quanto dall'esigenza di efficacia ricordata in
particolare al quarto 'considerando' della direttiva 2008/115, discende che
l'obbligo che l'art. 8 di tale direttiva impone agli Stati membri di procedere
all'allontanamento, nelle ipotesi illustrate al n. 1 di questo articolo, deve
essere adempiuto con la massima celerita. È del tutto evidente che cosi non
sarebbe se lo Stato membro interessato, dopo aver accertato il soggiorno
irregolare del cittadino di un paese terzo, anteponesse all'esecuzione della
decisione di rimpatrio, o addirittura alla sua stessa adozione, un
procedimento penale, eventualmente seguito dalla pena della reclusione. Tale
modo di agire ritarderebbe l'allontanamento (sentenza El Dridi, cit. supra,
punto 59) e, tra l'altro, non e annoverato tra le giustificazioni del rinvio
dell'allontanamento menzionate all'art. 9 della direttiva 2008/115.

46      Dal complesso delle considerazioni esposte sopra risulta dunque che
gli Stati membri, vincolati dalla direttiva 2008/115, non possono prevedere la
pena della reclusione per i cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e
irregolare nei casi in cui tali cittadini, in forza delle norme e delle
procedure comuni stabilite da tale direttiva, devono essere allontanati e
possono al massimo, nell'ottica della preparazione e della realizzazione di
tale allontanamento, essere sottoposti a trattenimento. Tuttavia, cio non
esclude la facolta degli Stati membri di adottare o di mantenere in vigore
disposizioni, eventualmente anche di natura penale, che disciplinino, nel
rispetto dei principi di detta direttiva e del suo obiettivo, le situazioni in
cui le misure coercitive non hanno consentito di realizzare l'allontanamento
di un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno sia irregolare (sentenza El
Dridi, cit. supra, punti 52 e 60).

47      In considerazione di tale facolta, occorre dichiarare infondata la
tesi addotta dai governi che hanno presentato osservazioni dinanzi alla Corte
secondo cui un'interpretazione come quella fornita supra priverebbe gli Stati
membri della possibilita di scoraggiare i soggiorni irregolari.

48      La direttiva 2008/115 non osta, in particolare, all'irrogazione di
sanzioni penali, ai sensi delle norme nazionali di procedura penale, a
cittadini di paesi terzi cui sia stata applicata la procedura di rimpatrio
prevista da tale direttiva e che soggiornino in modo irregolare nel territorio
di uno Stato membro senza che esista un giustificato motivo che preclude il
rimpatrio.

49      A tale riguardo, occorre sottolineare che, nell'applicazione di dette
norme di procedura penale, l'irrogazione delle sanzioni menzionate al punto
precedente e subordinata al pieno rispetto dei diritti fondamentali, in
particolare di quelli garantiti dalla Convenzione europea per la salvaguardia
dei diritti dell'uomo e delle liberta fondamentali, firmata a Roma il 4
novembre 1950\.

50      Alla luce di tutte le suesposte considerazioni, la questione sollevata
dev'essere risolta dichiarando che la direttiva 2008/115 dev'essere
interpretata nel senso che essa:

-      osta alla normativa di uno Stato membro che reprime il soggiorno irregolare mediante sanzioni penali, laddove detta normativa consente la reclusione di un cittadino di un paese terzo che, pur soggiornando in modo irregolare nel territorio di detto Stato membro e non essendo disposto a lasciare tale territorio volontariamente, non sia stato sottoposto alle misure coercitive di cui all'art. 8 di tale direttiva, e per il quale, nel caso in cui egli sia stato trattenuto al fine di preparare e realizzare il suo allontanamento, la durata massima del trattenimento non sia stata ancora superata; e 

-      non osta a siffatta normativa laddove essa consente la reclusione di un cittadino di un paese terzo cui sia stata applicata la procedura di rimpatrio stabilita da tale direttiva e che soggiorni in modo irregolare in detto territorio senza che sussista un giustificato motivo che preclude il rimpatrio. 

  **Sulle spese**

51      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

**La direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 16 dicembre 2008,
2008/115/CE, recante norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri
al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e irregolare,
dev'essere interpretata nel senso che essa:**

-         **osta alla normativa di uno Stato membro che reprime il soggiorno irregolare mediante sanzioni penali, laddove detta normativa consente la reclusione di un cittadino di un paese terzo che, pur soggiornando in modo irregolare nel territorio di detto Stato membro e non essendo disposto a lasciare tale territorio volontariamente, non sia stato sottoposto alle misure coercitive di cui all 'art. 8 di tale direttiva, e per il quale, nel caso in cui egli sia stato trattenuto al fine di preparare e realizzare il suo allontanamento, la durata massima del trattenimento non sia stata ancora superata; e**

-         **non osta a siffatta normativa laddove essa consente la reclusione di un cittadino di un paese terzo cui sia stata applicata la procedura di rimpatrio stabilita da tale direttiva e che soggiorni in modo irregolare in detto territorio senza che sussista un giustificato motivo che preclude il rimpatrio.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

