

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

17 febbraio 2011 (*)

«Codice doganale comunitario - Artt. 213, 233 e 239 - Obbligo di solidarieta
di piu debitori per una stessa obbligazione doganale - Sgravio dei dazi
all'importazione - Estinzione dell'obbligazione doganale - Possibilita pour un
codebitore solidale di avvalersi dello sgravio accordato a un altro codebitore
− Insussistenza»

Nel procedimento C‑78/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Cour d'appel de Rouen (Francia) con
decisione 28 gennaio 2010, pervenuta in cancelleria il 10 febbraio 2010, nella
causa

**Marc Berel,** in qualita di rappresentante della societa Port Angot
Developpement,

**Emmanuel Hess,** in qualita di curatore fallimentare della societe Port
Angot Developpement,

**Rijn Schelde Mondia France SA** ,

**Receveur principal des douanes de Rouen Port** ,

**Administration des douanes - Havre port**,

**Soci ete Port Angot Developpement, **succeduta alla Manutention de Produits
Chimiques et Miniers Maprochim SAS,

**Asia Pulp & Paper France EURL**

contro

**Administration des douanes de Rouen,**

**Receveur principal des douanes du Havre,**

**Administration des douanes du Havre,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.-C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann, L. Bay Larsen, dalle sig.re C. Toader e A. Prechal (relatore),
giudici,

avvocato generale: sig.ra V. Trstenjak

cancelliere: sig.ra C. Stromholm, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza dell'11
novembre 2010,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. M. Berel, in qualita di rappresentante della societa Port Angot Developpement, dall'avv. E. Taÿ Pamart, avocat;

-        per l'Asia Pulp & Paper Francia EURL, dagli avv.ti F. Citron e S. Le Roy, avocats;

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e B. Cabouat, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Bouyon e dal sig. B.R. Killmann, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 16
dicembre 2010,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 213, 233 e 239 del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre
1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario (GU L 302, pag.
1), come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del
Consiglio 19 dicembre 1996, n. 82/97 (GU 1997, L 17, pag. 1; in prosieguo: il
«codice doganale»),

2        Tale domanda e stata proposta nell'ambito di una controversia che
oppone il sig. Berel, rappresentante della societa Port Angot Developpement,
succeduta alla Manutention de Produits Chimiques et Miniers Maprochim SAS (in
prosieguo: la «Maprochim»), la Rijn Schelde Mondia France SA (in prosieguo: la
«Mondia France») e l'Asia Pulp & Paper France EURL (in prosieguo: l'«Asia P &
P») all'aministrazione doganale di Rouen, all'esattoria principale delle
dogane di Le Havre e all'amministrazione doganale di Le Havre (in prosieguo:
le «autorita doganali») relativamente al recupero di un dazio doganale di cui
sono debitori in solido la Maprochim, l'Asia P & P e la Mondia France e grazie
al quale quest'ultima societa ha beneficiato di un parziale sgravio.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        L'art. 4 del codice doganale prevede quanto segue:

«Ai fini del presente codice, s'intende per:

(...)

9)      obbligazione doganale: l'obbligo di una persona di corrispondere
l'importo dei dazi all'importazione (obbligazione doganale all'importazione)
(...) applicabili in virtu delle disposizioni comunitarie in vigore ad una
determinata merce;

(...)

12)      debitore doganale: qualsiasi persona tenuta al pagamento
dell'obbligazione doganale;

(...)».

4        L'art. 5 del codice doganale cosi dispone:

«1.      (...) chiunque puo farsi rappresentare presso l'autorita doganale per
l'espletamento di atti e formalita previsti dalla normativa doganale.

2.      La rappresentanza puo essere:

-        diretta, quando il rappresentante agisce a nome e per conto di terzi, oppure,

-        indiretta, quando il rappresentante agisce a nome proprio ma per conto di terzi.

(...)

4.      Il rappresentante deve dichiarare di agire per la persona rappresentata, precisare se si tratta di una rappresentanza diretta o indiretta e disporre del potere di rappresentanza. 

La persona che non dichiari di agire a nome o per conto di un terzo o che
dichiari di agire a nome o per conto di un terzo senza disporre del potere di
rappresentanza e considerata agire a suo nome e per proprio conto.

(...)».

5        Ai termini dell'art. 202 del codice doganale:

«1.      L'obbligazione doganale all'importazione sorge in seguito:

a)      all'irregolare introduzione nel territorio doganale della Comunita di
una merce soggetta a dazi all'importazione

(...)

Ai sensi del presente articolo, per introduzione irregolare s'intende
qualsiasi introduzione effettuata in violazione degli articoli da 38 a 41 e
dell'articolo 177, secondo trattino.

2.      L'obbligazione doganale sorge al momento dell'introduzione irregolare.

3.      Sono debitori:

-        la persona che ha proceduto a tale introduzione irregolare,

-        le persone che hanno partecipato a questa introduzione sapendo o dovendo, secondo ragione, sapere che essa era irregolare,

-        le persone che hanno acquisito o detenuto la merce considerata e sapevano o avrebbero dovuto, secondo ragione, sapere allorquando l'hanno acquisita o ricevuta che si trattava di merce introdotta irregolarmente». 

6        L'art. 203 del codice doganale e del seguente tenore:

«1.      L'obbligazione doganale all'importazione sorge in seguito:

-         alla sottrazione al controllo doganale di una merce soggetta a dazi all'importazione.

2.      L'obbligazione doganale sorge all'atto della sottrazione della merce al controllo doganale.

3.      I debitori sono:

-         la persona che ha sottratto la merce al controllo doganale,

-        le persone che hanno partecipato a tale sottrazione sapendo o dovendo, secondo ragione, sapere che si trattava di una sottrazione di merce al controllo doganale, 

-        le persone che hanno acquisito o detenuto tale merce e sapevano o avrebbero dovuto, secondo ragione, sapere allorquando l'hanno acquisita o ricevuta che si trattava di merce sottratta al controllo doganale e, 

-        se del caso, la persona che deve adempiere agli obblighi che comporta la permanenza della merce in custodia temporanea o l'utilizzazione del regime doganale al quale la merce e stata vincolata». 

7        L'art. 213 del codice doganale prevede quanto segue:

«Quando per una medesima obbligazione doganale esistono piu debitori, essi
sono tenuti al pagamento dell'obbligazione in solido».

8        L'art. 233 del detto codice dispone come segue:

«(...) l'obbligazione doganale si estingue:

a)      con il pagamento dell'importo dei dazi;

b)      con lo sgravio dell'importo dei dazi;

(...)».

9        L'art. 236 del codice doganale prevede quanto segue:

«1.      Si procede al rimborso dei dazi all'importazione o dei dazi
all'esportazione quando si constati che al momento del pagamento il loro
importo non era legalmente dovuto o che l'importo e stato contabilizzato
contrariamente all'articolo 220, paragrafo 2\.

Si procede allo sgravio dei dazi all'importazione o dei dazi all'esportazione
quando si constati che al momento della contabilizzazione il loro importo non
era legalmente dovuto o che l'importo e stato contabilizzato contrariamente
all'articolo 220, paragrafo 2\.

Non vengono accordati ne rimborso ne sgravio qualora i fatti che hanno dato
luogo al pagamento o alla contabilizzazione di un importo che non era
legalmente dovuto risultano da una frode dell'interessato.

2.      Il rimborso o lo sgravio dei dazi all'importazione o dei dazi all'esportazione viene concesso, su richiesta presentata all'ufficio doganale interessato, entro tre anni dalla data della notifica al debitore dei dazi stessi. 

Questo termine viene prorogato quando l'interessato fornisce la prova che gli
e stato impossibile presentare la domanda nel termine stabilito per caso
fortuito o di forza maggiore.

L'autorita doganale procede d'ufficio al rimborso o allo sgravio dei dazi di
cui sopra quando constati, durante detto termine, l'esistenza di una delle
situazioni descritte nel paragrafo 1, primo e secondo comma».

10      Ai termini dell'art. 239 del medesimo codice:

«1.      Si puo procedere al rimborso o allo sgravio dei dazi all'importazione
o dei dazi all'esportazione in situazioni diverse da quelle di cui agli
articoli 236, 237 e 238:

-        da determinarsi secondo la procedura del comitato,

-        dovute a circostanze che non implicano frode o manifesta negligenza da parte dell'interessato. Le situazioni in cui si applica la presente disposizione e le modalita procedurali da osservare sono definite secondo la procedura del comitato. Il rimborso e lo sgravio possono essere subordinati a condizioni particolari. 

2.      Il rimborso o lo sgravio dei dazi per i motivi di cui al paragrafo 1 e concesso su richiesta presentata all'ufficio doganale interessato entro dodici mesi dalla data della comunicazione al debitore dei predetti dazi. 

(...)».

11       L'art. 878 n 1, del regolamento (CEE) della Commissione 2 luglio
1993, n. 2454, che fissa talune disposizioni d'applicazione del regolamento
(CEE) n. 2913/92 (GU L 253, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE)
della Commissione 29 luglio 1998, n. 1677 (GU L 212, pag. 18; in prosieguo: il
«regolamento di applicazione»), cosi prevede:

«La domanda di rimborso o di sgravio dei dazi all'importazione o
all'esportazione, qui di seguito denominata "domanda di rimborso o di
sgravio", e fatta dalla persona che ha pagato tali dazi o e tenuta a pagarli,
oppure dalle persone che le sono succedute nei suoi diritti e obblighi.

La domanda di rimborso o di sgravio puo ugualmente essere introdotta dal
rappresentante della persona o delle persone di cui al primo comma».

12      L'art. 899 del regolamento di applicazione dispone come segue:

«Fatte salve altre situazioni da esaminare caso per caso nell'ambito della
procedura prevista agli articoli da 905 a 909 e quando l'autorita doganale di
decisione, cui e stata presentata la domanda di rimborso o di sgravio di cui
all'articolo 239, paragrafo 2 del codice, constati:

-        che i motivi addotti a sostegno della domanda corrispondono all'una o all'altra situazione di cui agli articoli da 900 a 903 e che non vi e stata alcuna manovra fraudolenta o manifesta negligenza dell'interessato, accorda il rimborso o lo sgravio dell'importo dei dazi all'importazione in oggetto. 

Per "interessato" s'intende la (le) persona(e) di cui all'articolo 878,
paragrafo 1, o i loro rappresentanti e, all'occorrenza, ogni altra persona che
abbia partecipato all'espletamento delle formalita doganali relative alle
merci in oggetto o che abbia dato le istruzioni necessarie per l'espletamento
di tali formalita,

-         che i motivi addotti a sostegno della domanda corrispondono all'una o all'altra situazione di cui all'articolo 904, non accorda il rimborso o lo sgravio dell'importo dei dazi all'importazione in oggetto». 

13      L'art. 900, n. 1, lett. o), del regolamento di applicazione cosi
recita:

«Si procede al rimborso o allo sgravio dei dazi all'importazione quando:

(...)

o)      l'obbligazione doganale non sia sorta sulla base dell'articolo 201 del
codice [doganale] e l'interessato possa presentare un certificato d'origine,
(...) o qualsiasi altro documento appropriato attestante che le merci
importate avrebbero potuto, qualora fossero state dichiarate per l'immissione
in libera pratica, beneficiarie del trattamento comunitario o di un
trattamento tariffario preferenziale, sempre che siano state soddisfatte le
altre condizioni previste dall'articolo 890».

  _Il diritto nazionale_

14      L'art. 1208 del code civil (codice civile francese) dispone quanto
segue:

«Il codebitore solidale perseguito dal creditore puo opporre tutte le
eccezioni risultanti dalla natura dell'obbligazione e tutte quelle proprie a
lui personalmente, nonche quelle comuni a tutti i debitori.

Egli non puo opporre le eccezioni puramente personali di qualcuno degli altri
debitori».

15      Ai termini dell'art. 1285 del code civil:

«Lo sgravio o discarico convenzionale in favore di uno dei debitori solidali
libera tutti gli altri, a meno che il creditore non abbia espressamente
riservato i suoi diritti nei confronti di questi ultimi.

In quest'ultimo caso, puo ripetere il debito solo al netto della parte di
colui al quale ha fatto lo sgravio».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

16      La Mondia France e una societa specializzata nell'importazione ed
esportazione di prodotti forestali, in particolare carta e cellulosa, nonche
nello stoccaggio e nella distribuzione di tali merci. A tal fine, essa e
titolare di un'autorizzazione per la gestione di magazzini e aree di custodia
temporanea (MADT) a Rouen e a Le Havre.

17      L'Asia P & P, che e una cliente della Mondia France, affidava a
quest'ultima le operazioni legate al trasporto, allo stoccaggio e allo
sdoganamento di merci da essa vendute nell'Unione europea, essenzialmente
carta di origine indonesiana.

18      La Mondia France incaricava la Maprochim, operante come agente
doganale, di effettuare, per suo conto, le operazioni di sdoganamento di dette
merci.

19      Nel corso del mese di aprile 2000, le autorita doganali sottoponevano
a verifica le operazioni d'importazione di tali merci, effettuate nel 1998 e
nel 1999, sia a Le Havre sia a Rouen.

20      In occasione di tale verifica, veniva constatato che una parte delle
merci stoccate nei magazzini della Mondia France era stata consegnata all'Asia
P & P senza che fossero state adempiute le formalita di sdoganamento. Per tali
merci, dette autorita consideravano che era stata commessa l'infrazione di
importazione senza dichiarazione.

21      Per un'altra parte delle merci veniva accertato che erano state
consegnate senza adempiere le formalita di sdoganamento, che erano state
effettuate solo dopo la data in cui tali merci avevano lasciato il magazzino
accreditato della Mondia France. Per tali merci, le autorita doganali
addebitavano l'infrazione consistente nella sottrazione di merci sotto
controllo doganale.

22      Le autorita doganali notificavano quindi alla Mondia France, all'Asia
P & P e alla Maprochim le infrazioni che avevano accertato e richiedevano i
dazi e le imposte corrispondenti alle forniture di tali merci, costituiti da
dazi doganali e altre imposte. In seguito, esse emettevano avvisi di
riscossione nei confronti di tali tre societa, in particolare per il pagamento
dei dazi doganali.

23      Dopo che i loro reclami avverso i detti avvisi erano stati respinti
dalle autorita doganali, queste ultime venivano citate in giudizio davanti ai
giudici di Le Havre e di Rouen dalle tre societa di cui trattasi per ottenere
l'annullamento sia degli avvisi di riscossione che le riguardavano sia delle
decisioni che avevano respinto tali reclami. Il Tribunal d'instance (Tribunale
di primo grado) di Le Havre rimetteva poi la causa al Tribunal d'instance
(Tribunale di primo grado) di Rouen per ragioni di connessione.

24      Il 31 ottobre 2000 la Mondia France presentava inoltre alla direction
generale des douanes (direzione generale delle dogane) una domanda di sgravio
dei dazi ai sensi degli artt. 239 del codice doganale e 900, n. 1, lett. o),
del regolamento di applicazione, facendo valere l'assenza di manovre
fraudolente o di negligenza manifesta e chiedendo il beneficio, a posteriori,
del trattamento tariffario preferenziale applicabile alla carta proveniente
dall'Indonesia.

25      In un primo momento, tale domanda veniva respinta, poiche la direction
generale des douanes aveva ottenuto preventivamente il parere della
Commissione delle Comunita europee, la quale aveva ritenuto, in una lettera
datata 7 ottobre 2004, che si doveva ravvisare l'esistenza di una negligenza
manifesta da parte della Mondia France. Il ricorso contro tale lettera era
stato dichiarato manifestamente irricevibile con ordinanza del Tribunale di
primo grado delle Comunita europee 25 gennaio 2007, causa T‑55/05, Rijn
Schelde Mondia France/Commissione.

26      Tuttavia, alla luce di nuovi elementi loro comunicati, le autorita
doganali, in un secondo momento, con lettere in data 6 febbraio e 3 marzo
2006, accordavano alla Mondia France uno sgravio parziale dei dazi.

27      Con sentenza 11 aprile 2008, il Tribunal d'instance di Rouen,
prendendo atto di tale sgravio, respingeva le domande di annullamento,
presentate dalla Mondia France, dall'Asia P & P e dalla Maprochim, degli
avvisi di riscossione dei dazi che le riguardavano.

28      Per quanto riguarda lo sgravio di dazi richiesto dall'Asia P & P e
dalla Maprochim, detto giudice dichiarava che risultava dall'art. 1208 del
code civil che, dovendo ciascun codebitore solidale essere considerato
necessariamente il rappresentante degli altri codebitori, la cosa giudicata
nei confronti dell'uno e opponibile agli altri, e cio anche quando questi
ultimi sono rimasti fuori dal giudizio.

29      Esso perveniva alla conclusione che doveva considerarsi che la Mondia
France, presentando una domanda di sgravio dei dazi, aveva agito non soltanto
per proprio conto, ma anche in qualita di rappresentante del codebitore
solidale, ossia l'Asia P & P.

30      Pertanto, il Tribunal d'instance di Rouen riduceva l'importo
dell'obbligazione doganale dovuta dall'Asia P & P a concorrenza dello sgravio
parziale di dazi concesso alla Mondia France, cosicche l'importo di tale
obbligazione fosse lo stesso di quello dovuto da quest'ultima societa. Cosi,
l'importo dell'obbligazione dell'Asia P & P che era di EUR 980 058,65 veniva
ricondotto a EUR 224 390, 73\.

31      Per quanto concerne la Maprochim, il Tribunal d'instance di Rouen
considerava che tale societa fosse debitrice di un debito doganale di EUR 49
284 in applicazione dell'art. 203, n. 3, del codice doganale, per aver
partecipato alla sottrazione della merce al controllo doganale sapendo o
dovendo ragionevolmente sapere che si trattava di una simile sottrazione.

32      Tale giudice dichiarava, inoltre, che la Maprochim non poteva
pretendere uno sgravio di dazi in base all'art. 236 del detto codice, perche
tale disposizione non si applica quando si tratta di un'obbligazione doganale
sorta non dall'immissione in libera pratica delle merci, ma dalla sottrazione
delle stesse al controllo doganale.

33      La Mondia France, l'Asia P & P e la Maprochim cosi come le autorita
doganali interponevano appello avverso tale sentenza dinanzi alla Cour d'appel
di Rouen.

34      Il giudice del rinvio considera, innanzitutto, che, poiche gli avvisi
di riscossione notificati all'Asia P & P erano regolari, tale societa non
poteva piu presentare una domanda di sgravio dell'obbligazione dinanzi a tale
giurisdizione, dato che il termine di dodici mesi previsto all'art. 239, n. 2,
del codice doganale era scaduto.

35      Il giudice del rinvio respingeva poi l'argomento dell'Asia P & P,
secondo il quale detta societa avrebbe dovuto beneficiare dello sgravio
accordato alla Mondia France, dato che quest'ultima aveva un mandato generale
di rappresentanza e avrebbe quindi presentato la domanda di sgravio anche per
conto dell'Asia P & P. A tal proposito, il detto giudice dichiarava che i
presupposti elencati all'art. 5, n. 4, del codice doganale hanno portata
generale e nel caso di specie nessuno di essi era soddisfatto.

36      Infine, sempre per quanto riguarda l'Asia P & P, il giudice del rinvio
considerava altresi che la decisione di sgravio dei dazi concesso alla Mondia
France costituiva un'eccezione ad personam per quest'ultima, ai sensi
dell'art. 1208 del code civil, che l'Asia P & P non poteva invocare in quanto
tale, tanto piu che non poteva opporre tale eccezione che non era comune a
tutti gli altri codebitori.

37      Tale giudice si pone tuttavia la questione se gli artt. 213, 233 e 239
del codice doganale ostino all'applicazione del principio di mutua
rappresentanza dei codebitori solidali che discende, in presenza di
determinate condizioni, dagli artt. 1200 e seguenti del code civil,
consentendo cosi all'Asia P & P, che aveva incaricato la Mondia France di
procedere alle operazioni di sdoganamento, di beneficiare dello sgravio
concesso a quest'ultima societa ai sensi dell'art. 239 di detto codice e
dell'art. 900, n. 1, lett o), del regolamento d'applicazione.

38      Esso si pone la stessa domanda per quanto riguarda la societa Port
Angot Developpement, che e succeduta alla Maprochim ed e oggetto di una
procedura di liquidazione giudiziaria, dato che tale societa ha chiesto,
dinanzi al giudice del rinvio, di beneficiare dello sgravio accordato alla
Mondia France e il cui beneficio e stato esteso all'Asia P & P dal Tribunal
d'instance di Rouen in forza dello stesso principio di mutua rappresentanza
dei codebitori solidali.

39      Alla luce di quanto sopra, la Cour d'appel di Rouen ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se gli artt. 213, 233 e 239 del codice doganale (...) ostino a che un
codebitore solidale del debito doganale, che non abbia fruito di una decisione
di sgravio del detto debito, possa opporre all'amministrazione incaricata del
recupero, al fine di essere dispensato dal pagamento del debito doganale, la
decisione di sgravio fondata sull'art. 239 [di tale codice], notificata ad
altro codebitore solidale».

  **Sulla questione pregiudiziale**

40      Con la sua domanda, il giudice del rinvio chiede in sostanza se gli
artt. 213, 233 e 239 del codice doganale debbano essere interpretati nel senso
che essi ostano all'applicazione, nel contesto di un obbligo di solidarieta
per un'obbligazione doganale ai sensi dell'art. 213 quale quella controversa
nella causa principale, di un principio di diritto nazionale dal quale risulta
che lo sgravio parziale di dazi concesso sul fondamento dell'art. 239 a uno
dei codebitori puo essere fatto valere da tutti gli altri codebitori, cosicche
l'estinzione dell'obbligazione prevista all'art. 233, primo comma, lett. b),
del medesimo codice si riferisce all'obbligazione in quanto tale e quindi
dispensa l'insieme dei codebitori solidali dal pagamento della stessa nei
limiti dell'importo per il cui ammontare e stato accordato lo sgravio.

41      A questo proposito occorre osservare che, contrariamente agli artt. 3,
secondo comma, e 4, n. 1, secondo comma, del regolamento (CEE) del Consiglio
18 aprile 1988, n. 1031, concernente la determinazione delle persone tenute
all'adempimento dell'obbligazione doganale (GU L 102, pag. 5), i quali
impongono, in caso di pluralita di debitori per una stessa obbligazione
doganale, una responsabilita «conformemente alle disposizioni vigenti negli
Stati membri (...), a titolo solidale», l'art. 213 del codice doganale, che ha
sostituito tali disposizioni non effettua piu alcun rinvio al diritto
nazionale.

42      Detto art. 213 si limita ad affermare il principio di solidarieta in
caso di pluralita di debitori per una stessa obbligazione doganale. Esso non
prescrive, infatti, alcuna regola piu precisa relativa all'attuazione di tale
solidarieta, in particolare quanto all'eventuale incidenza di uno sgravio
accordato a uno dei codebitori sulle obbligazioni degli altri.

43      Una simile regola inoltre non e espressamente prevista ne in altre
disposizioni del codice doganale ne nel regolamento di applicazione.

44      Infatti, sebbene l'art. 233, primo comma, lett. b), del codice
doganale preveda l'estinzione dell'obbligazione doganale in caso di sgravio
dall'importo dei dazi, tale disposizione non precisa se, in caso di pluralita
di debitori, tale estinzione riguardi soltanto chi chiede lo sgravio o se si
estenda parimenti e necessariamente agli altri codebitori dell'obbligazione.

45      Tuttavia, un'interpretazione di tale disposizione che limita
l'estinzione dell'obbligazione doganale al solo autore della domanda di
sgravio risulta giustificata tenuto conto di un insieme di elementi
concordanti.

46      In primo luogo, lo sgravio dei dazi, poiche costituisce, conformemente
all'art. 233, primo comma, lett. b), del codice doganale, una causa di
estinzione dell'obbligazione doganale, deve essere interpretato
restrittivamente. Infatti, tale articolo risponde alla necessita di tutelare
le risorse proprie dell'Unione europea (v. in tal senso, in particolare,
sentenza 29 aprile 2010, causa C‑230/08, Dansk Transport og Logistik, Racc.
pag. I-3799, punto 51 e giurisprudenza ivi citata).

47      In secondo luogo, risulta del pari dalla giurisprudenza della Corte
che gli Stati membri mantengono la possibilita di adottare misure idonee a
contribuire efficacemente alla realizzazione degli obiettivi della normativa
doganale, in particolare alla riscossione effettiva dell'obbligazione
doganale, e possono altresi, nel rispetto di tali obiettivi e conformemente al
principio di proporzionalita, stabilire, eventualmente, regole che precisino
le condizioni d'applicazione di disposizioni previste da tale normativa (v.,
in tal senso, sentenza 23 settembre 2004, causa C‑414/02, Spedition Ulustrans,
Racc. pag. I‑8633, punto 38 e giurisprudenza ivi citata).

48      Occorre aggiungere che l'art. 213 del codice doganale e finalizzato
proprio a raggiungere tale obiettivo di riscossione effettiva
dell'obbligazione doganale e quindi a garantire la tutela delle risorse
proprie dell'Unione. Infatti, il meccanismo della solidarieta costituisce uno
strumento giuridico supplementare messo a disposizione delle autorita
nazionali al fine di rafforzare l'efficacia della loro azione in materia di
recupero dell'obbligazione doganale.

49      Orbene, l'applicazione, nell'ambito di un obbligo di solidarieta nei
confronti di un'obbligazione doganale ai sensi dell'art. 213 del codice
doganale, di un principio del diritto nazionale come quello della mutua
rappresentanza dei codebitori solidali evocato dal giudice del rinvio, dal
quale risulterebbe che lo sgravio dei dazi accordato sul fondamento dell'art.
239 del codice doganale a uno dei codebitori puo essere fatto valere da tutti
gli altri codebitori per opporsi al pagamento dell'obbligazione, cosicche la
relativa estinzione, prevista all'art. 233, primo comma, lett. b), del
medesimo codice, riguarderebbe necessariamente il debito nella sua integrita,
non contribuirebbe ad attuare detto obiettivo, il quale riveste un'importanza
fondamentale nell'ambito della normativa doganale.

50      In terzo luogo, non risulta neppure che l'applicazione di tale
principio del diritto nazionale e le conseguenze radicali che esso genererebbe
per l'obbligazione doganale siano giustificati relativamente alle
caratteristiche di una decisione di sgravio dei dazi fondata sull'art. 239 del
codice doganale, quale quella controversa nella causa principale.

51      Nel caso di specie, l'obbligo di solidarieta a cui sono tenute le tre
societa codebitrici dell'obbligazione doganale non deriva dallo stesso fatto
generatore. Infatti, alcune di loro sono tenute al pagamento di tale
obbligazione in quanto autori dell'atto che ha originato l'obbligazione
doganale, nella fattispecie, o l'introduzione irregolare di merci nel
territorio doganale dell'Unione ai sensi dell'art. 202 del codice doganale, o
la sottrazione di merci al controllo doganale ai sensi dell'art. 203 del
medesimo codice. L'obbligo di solidarieta che grava su altre societa deriva o
dalla loro partecipazione a una simile introduzione o sottrazione oppure dal
fatto che esse hanno acquistato o detenuto detta merce.

52      In una situazione del genere, l'esame dell'assenza di manovra
fraudolenta o manifesta negligenza da parte dell'interessato, che costituisce
un presupposto cui l'art. 239 del codice doganale subordina la concessione di
uno sgravio dei dazi all'importazione, deve essere effettuato tenuto conto
delle circostanze specifiche pertinenti rispetto al fatto generatore
dell'obbligazione doganale in capo a ciascun codebitore nonche dell'esperienza
professionale e della diligenza propria di costui rispetto ai fatti che gli
sono addebitati e che fondano il suo obbligo di solidarieta.

53      Ne consegue altresi che, in una situazione quale quella controversa
nella causa principale, le conclusioni derivanti dall'esame della situazione
propria a un codebitore non possono, in linea di principio, essere estese ad
altri codebitori.

54      Peraltro, contrariamente a quanto sostiene l'Asia P & P, una simile
estensione non puo essere giustificata nel caso di specie neanche adducendo il
motivo che la Mondia France, che e l'autore della domanda di sgravio di dazi,
avrebbe fatto tale domanda in qualita di mandatario, in maniera generale nel
settore doganale, dell'Asia P & P, altro codebitore dell'obbligazione
doganale.

55      Infatti, come rilevato dal giudice del rinvio, una siffatta
rappresentanza in materia di sgravio di dazi e subordinata al rispetto delle
condizioni previste all'art. 5, n. 4, del codice doganale. Inoltre, e
sufficiente constatare che il giudice del rinvio, l'unico competente ad
applicare il diritto dell'Unione ai fatti della causa principale, ha
dichiarato che non ricorreva nessuna di dette condizioni relativamente alla
richiesta di sgravio di dazi presentata dalla Mondia France.

56      Quanto alla Maprochim, e chiaro che tale societa, che ha agito essa
stessa in qualita di rappresentante della societa Mondia France ai sensi
dell'art. 5 del codice doganale per quanto riguarda l'adempimento per proprio
conto delle formalita legate allo sdoganamento delle merci, non puo pretendere
di essere stata rappresentata da quest'ultima societa allorquando essa ha
chiesto il beneficio dello sgravio dei dazi.

57      La Maprochim non puo neanche far valere l'assenza di negligenza
manifesta accertata per la Mondia France, che e l'operatore economico da essa
rappresentato.

58      A tale riguardo, la Corte ha precisato che l'operatore che si rivolge
a un agente doganale, indipendentemente dal fatto che cio avvenga nel contesto
di una rappresentanza diretta o indiretta, e in ogni caso debitore
dell'obbligazione doganale nei confronti delle autorita doganali e non puo
esimersi dalla sua responsabilita adducendo gli errori commessi da tale agente
(v. sentenza 20 novembre 2008, causa C-38/07 P, Heuschen & Schrouff Oriental
Foods Trading/Commissione, Racc. pag. I‑8599, punto 52).

59      Allo stesso modo, la Corte ha dichiarato che gli elementi riguardanti
l'eventuale negligenza di un agente doganale, ivi compreso il livello della
sua esperienza professionale, devono essere presi in considerazione ai fini
della valutazione della negligenza dell'importatore rappresentato dal momento
che non puo essere consentito che alcuni operatori, che si sono rivolti ai
servizi di un agente doganale, possano sottrarsi al recupero a posteriori di
dazi doganali invocando la propria inesperienza in materia di formalita
doganali (v., in tal senso, sentenza Heuschen & Schrouff Oriental Foods
Trading/Commissione, cit., punti 53 e 54).

60      Tuttavia, non ne discende in nessun modo che, viceversa, un agente
doganale i cui servizi sono normalmente richiesti per la sua esperienza
professionale in materia di formalita doganali debba poter beneficiare
dell'inesperienza in tale materia dell'operatore economico che rappresenta.

61      Se ne deve quindi desumere che risulta dal meccanismo dell'art. 239
del codice doganale che una decisione di sgravio di dazi fondata su tale
disposizione, come quella di cui trattasi nella causa principale, puo essere
invocata soltanto a beneficio dell'unico autore della domanda di sgravio.

62      Tale conclusione e peraltro confortata dal principio secondo il quale
il rimborso o lo sgravio dei dazi all'importazione o dei dazi
all'esportazione, i quali possono essere concessi soltanto a determinate
condizioni ed in casi specificamente previsti, costituiscono un'eccezione
rispetto al normale regime delle importazioni ed esportazioni e, di
conseguenza, le disposizioni che prevedono siffatto rimborso o sgravio devono
essere interpretate restrittivamente (v., in particolare, sentenza 11 novembre
1999, causa C‑48/98, Sohl & Sohlke, Racc. pag. I‑7877, punto 52).

63      Infine, in una situazione quale quella della causa principale, se il
principio del diritto nazionale che prevede la mutua rappresentanza dei
codebitori solidali potesse essere applicato, ne risulterebbe che, in tutti i
casi, l'obbligazione doganale non potrebbe piu essere recuperata, mentre
sussisterebbe un rischio che i codebitori diversi dall'autore della domanda di
sgravio non soddisfino il presupposto relativo all'assenza di manovra
fraudolenta e negligenza manifesta, tenuto conto sia delle circostanze
specifiche del fatto generatore del loro obbligo di solidarieta per
l'obbligazione doganale sia dell'esperienza professionale e della diligenza
che e loro propria.

64      Una simile conseguenza sarebbe sproporzionata e quindi andrebbe oltre,
com'e stato ricordato al punto 47 della presente sentenza, i limiti del
margine discrezionale di cui dispongono gli Stati membri per precisare le
condizioni di applicazione delle disposizioni previste dalla normativa
doganale.

65      Pertanto, in una situazione di obbligo di solidarieta per
un'obbligazione doganale quale quella di cui trattasi nella causa principale,
l'estinzione di tale obbligazione in caso di sgravio dell'importo dei dazi di
cui all'art. 233, primo comma, lett. b), del codice doganale si riferisce
soltanto al solo autore della richiesta di sgravio di dazi e non si estende
agli altri codebitori dell'obbligazione.

66      Tenuto conto di tutto quanto precede, occorre risolvere la questione
sollevata dichiarando che gli artt. 213, 233 e 239 del codice doganale devono
essere interpretati nel senso che essi ostano all'applicazione, nel contesto
di un obbligo di solidarieta per un'obbligazione doganale ai sensi dell'art.
213 quale quella controversa nella causa principale, di un principio di
diritto nazionale dal quale risulta che lo sgravio parziale di dazi concesso
sul fondamento dell'art. 239 a uno dei codebitori puo essere fatto valere da
tutti gli altri codebitori, cosicche l'estinzione dell'obbligazione prevista
all'art. 233, primo comma, lett. b), del medesimo codice si riferisce
all'obbligazione in quanto tale e quindi dispensa l'insieme dei codebitori
solidali dal pagamento della stessa nei limiti dell'importo per il cui
ammontare e stato accordato lo sgravio.

  **Sulle spese**

67      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**Gli artt.  13, 233 e 239 del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre
1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario, come modificato
dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 19 dicembre 1996,
n. 82/97, devono essere interpretati nel senso che essi ostano
all'applicazione, nel contesto di un obbligo di solidarieta per
un'obbligazione doganale ai sensi dell'art. 213 quale quella controversa nella
causa principale, di un principio di diritto nazionale dal quale risulta che
lo sgravio parziale di dazi concesso sul fondamento dell'art. 239 a uno dei
codebitori puo essere fatto valere da tutti gli altri codebitori, cosicche
l'estinzione dell'obbligazione prevista all'art. 233, primo comma, lett. b),
del medesimo codice si riferisce all'obbligazione in quanto tale e quindi
dispensa l'insieme dei codebitori solidali dal pagamento della stessa nei
limiti dell'importo per il cui ammontare e stato accordato lo sgravio.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

