

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quarta Sezione) 22 settembre 2011 - Commissione /
Spagna**

**(causa C ‑90/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva "habitat" - Conservazione degli
habitat naturali - Fauna e flora selvatiche - Artt. 4, n. 4, e 6, nn. 1 e 2 -
Fissazione di priorita per le zone speciali di conservazione e istituzione di
un sistema di protezione adeguata di queste ultime - Insussistenza della
garanzia di una tutela giuridica adeguata delle zone speciali di conservazione
ubicate nell'arcipelago delle Canarie»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 226 CE) (v. punto 25)_

2.                      _Ambiente - Conservazione degli habitat naturali e della flora e della fauna selvatiche - Direttiva 92/43 - Zone speciali di conservazione - Obblighi degli Stati membri - Fissazione delle priorita - Attuazione mediante un ordine di approvazione degli strumenti di gestione corrispondenti - Insussistenza - Mancata adozione delle misure necessarie per evitare il degrado degli habitat naturali e le perturbazioni significative delle specie - Inadempimento (Direttiva del Consiglio 92/43, artt. 4, n. 4, e 6, nn. 1 e 2) (v. punti 37‑38, 48-49, 53-54, 62‑64 e dispositivo)_

3.                      _Ricorso per inadempimento - Prova dell'inadempimento - Onere incombente alla Commissione - Presunzioni - Inammissibilita (Art. 226 CE) (v. punto 47)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli artt. 4, n. 4, e 6, nn. 1 e 2,
della direttiva del Consiglio 21 maggio 1992, 92/43/CEE, relativa alla
conservazione degli habitat naturali e seminaturali e della flora e della
fauna selvatiche (GU L 206, pag. 7) - Siti di importanza comunitaria - Misure
di conservazione - Regione biogeografica macaronesica.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Regno di Spagna,  
  
---|---|---  
  
-        omettendo di stabilire, ai sensi dell'art. 4, n. 4, della direttiva del Consiglio 21 maggio 1992, 92/43/CEE, relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche, priorita per le zone speciali di conservazione corrispondenti ai siti d'importanza comunitaria della regione biogeografica macaronesica situati in territorio spagnolo e identificati con la decisione della Commissione 28 dicembre 2001, 2002/11/CE, che stabilisce l'elenco dei siti di importanza comunitaria per la regione biogeografica macaronesica, ai sensi della direttiva 92/43, e 

-        non avendo adottato, ne applicato, ai sensi dell'art. 6, nn. 1 e 2, della direttiva 92/43, misure appropriate di conservazione, ne un regime di protezione che eviti il degrado degli habitat e le perturbazioni significative delle specie assicurando la tutela giuridica delle zone speciali di conservazione corrispondenti ai siti menzionati nella decisione 2002/11, situati in territorio spagnolo, 

non ha adempiuto agli obblighi ad esso incombenti in forza delle summenzionate
disposizioni della detta direttiva.

2)

|

|

Il Regno di Spagna e condannato alle spese.  
  
---|---|---  
  
3)

|

|

La Repubblica di Finlandia sopportera le proprie spese.  
  
---|---|---

