

**Causa C ‑70/10**

**Scarlet Extended SA**

**contro**

**Soci ete belge des auteurs, compositeurs et editeurs SCRL (SABAM)**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla cour d'appel de Bruxelles)

«Societa dell'informazione -- Diritto d'autore -- Internet -- Programmi "peer-
to-peer" -- Fornitori di accesso a Internet -- Predisposizione di un sistema
di filtraggio delle comunicazioni elettroniche al fine di impedire gli scambi
dei file che ledono i diritti d'autore -- Assenza di un obbligo generale di
sorvegliare le informazioni trasmesse»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Societa dell'informazione -- Diritto
d'autore e diritti connessi -- Tutela dei dati personali nel settore delle
comunicazioni elettroniche -- Ingiunzione ad un fornitore di accesso ad
Internet di predisporre un sistema di filtraggio di tutte le comunicazioni
elettroniche, che si applica indistintamente a tutta la sua clientela, a
titolo preventivo e a sue spese, senza limiti nel tempo, per prevenire le
violazioni di un diritto di proprieta intellettuale -- Inammissibilita_

_(Carta dei diritti fondamentali dell 'Unione europea, artt. 8 e 11; direttive
del Parlamento europeo e del Consiglio 95/46, 2000/31, art. 15, n. 1, 2001/29,
2002/58 e 2004/48, art. 3, n. 1)_

Le direttive 2000/31, relativa a taluni aspetti giuridici dei servizi della
societa dell'informazione, in particolare il commercio elettronico, nel
mercato interno, 2001/29, sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto
d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione, 2004/48, sul
rispetto dei diritti di proprieta intellettuale, 95/46, relativa alla tutela
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche
alla libera circolazione di tali dati, e 2002/58, relativa al trattamento dei
dati personali e alla tutela della vita privata nel settore delle
comunicazioni elettroniche, lette nel loro combinato disposto ed interpretate
alla luce delle condizioni che la tutela dei diritti fondamentali applicabili
implica, devono essere interpretate nel senso che ostano ad un'ingiunzione
rivolta ad un fornitore di accesso ad Internet di predisporre un sistema di
filtraggio:

-      di tutte le comunicazioni elettroniche che transitano per i suoi servizi, in particolare mediante programmi «peer-to-peer»;

-      che si applica indistintamente a tutta la sua clientela;

-      a titolo preventivo; 

-      a sue spese esclusive, e 

-      senza limiti nel tempo,

idoneo ad identificare nella rete di tale fornitore la circolazione di file
contenenti un'opera musicale, cinematografica o audiovisiva rispetto alla
quale il richiedente affermi di vantare diritti di proprieta intellettuale,
onde bloccare il trasferimento di file il cui scambio pregiudichi il diritto
d'autore.

Un'ingiunzione di questo tipo obbligherebbe infatti il fornitore a prestare
una sorveglianza attiva su tutti i dati di ciascuno dei suoi clienti per
prevenire qualsiasi futura violazione di diritti di proprieta intellettuale,
costringendolo in tal modo ad effettuare una sorveglianza generalizzata, che e
vietata dall'art. 15, n. 1, della direttiva 2000/31. Essa comporterebbe
inoltre una grave violazione della liberta di impresa del fornitore di cui
trattasi, poiche l'obbligherebbe a predisporre un sistema informatico
complesso, costoso, permanente e unicamente a suo carico, il che risulterebbe
peraltro contrario alle condizioni stabilite dall'art. 3, n. 1, della
direttiva 2004/48, il quale richiede che le misure adottate per assicurare il
rispetto dei diritti di proprieta intellettuale non siano inutilmente
complesse o costose. Pertanto, siffatta ingiunzione non rispetterebbe
l'esigenza di garantire un giusto equilibrio tra, da un lato, la tutela del
diritto di proprieta intellettuale, di cui godono i titolari dei diritti
d'autore, e, dall'altro, quella della liberta d'impresa, appannaggio di
operatori come i fornitori di accesso a Internet. Gli effetti di detta
ingiunzione, tra l'altro, non si limiterebbero a colpire tali fornitori,
poiche il sistema di filtraggio e idoneo a ledere anche i diritti fondamentali
dei clienti, ossia il loro diritto alla tutela dei dati personali e la loro
liberta di ricevere o di comunicare informazioni, diritti, questi ultimi,
tutelati dagli artt. 8 e 11 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione
europea. Da un lato, l'ingiunzione implicherebbe un'analisi sistematica di
tutti i contenuti, nonche la raccolta e l'identificazione degli indirizzi IP
degli utenti all'origine dell'invio dei contenuti illeciti sulla rete,
indirizzi che costituiscono dati personali protetti, in quanto consentono di
identificare in modo preciso i suddetti utenti. Dall'altro, rischierebbe di
ledere la liberta di informazione, poiche tale sistema potrebbe non essere in
grado di distinguere adeguatamente tra un contenuto lecito ed un contenuto
illecito, sicche il suo impiego potrebbe produrre il risultato di bloccare
comunicazioni aventi un contenuto lecito.

(v. punti 40, 48-52 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

24 novembre 2011 (*)

«Societa dell'informazione - Diritto d'autore - Internet - Programmi "peer-to-
peer" - Fornitori di accesso a Internet - Predisposizione di un sistema di
filtraggio delle comunicazioni elettroniche al fine di impedire gli scambi dei
file che ledono i diritti d'autore - Assenza di un obbligo generale di
sorvegliare le informazioni trasmesse»

Nel procedimento C‑70/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla cour d'appel de Bruxelles (Belgio), con
decisione 28 gennaio 2010, pervenuta in cancelleria il 5 febbraio 2010, nella
causa

**Scarlet Extended SA**

contro

**Soci ete belge des auteurs, compositeurs et editeurs SCRL (SABAM),**

con l'intervento di:

**Belgian Entertainment Association Video ASBL (BEA Video),**

**Belgian Entertainment Association Music ASBL (BEA Music),**

**Internet Service Provider Association ASBL (ISPA),**

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dal sig. J. Malenovský
(relatore), dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta, dai sigg. E. Juhasz e G.
Arestis, giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig.ra C. Stromholm, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 13 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Scarlet Extended SA, dagli avv.ti T. De Meese e B. Van Asbroeck, avocats;

-        per la Societe belge des auteurs, compositeurs et editeurs SCRL (SABAM), la Belgian Entertainment Association Video ASBL (BEA Video) e la Belgian Entertainment Association Music ASBL (BEA Music), dagli avv.ti F. de Visscher, B. Michaux e F. Brison, avocats; 

-        per la Internet Service Provider Association ASBL (ISPA), dall'avv. G. Somers, avocat;

-        per il governo belga, dai sigg. T. Materne e J.‑C. Halleux, nonche dalla sig.ra C. Pochet, in qualita di agenti;

-        per il governo ceco, dal sig. M. Smolek e dalla sig.ra K. Havličkova, in qualita di agenti;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. S. Fiorentino, avvocato dello Stato; 

-        per il governo olandese, dalle sig.re C. Wissels e B. Koopman, in qualita di agenti;

-        per il governo polacco, dai sigg. M. Szpunar, M. Drwięcki e J. Goliński, in qualita di agenti;

-        per il governo finlandese, dalla sig.ra M. Pere, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dalle sig.re J. Samnadda e C. Vrignon, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 14
aprile 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
delle seguenti direttive:

-        direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 8 giugno 2000, 2000/31/CE, relativa a taluni aspetti giuridici dei servizi della societa dell'informazione, in particolare il commercio elettronico, nel mercato interno («Direttiva sul commercio elettronico») (GU L 178, pag. 1); 

-        direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 22 maggio 2001, 2001/29/CE, sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione (GU L 167, pag. 10); 

-        direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 29 aprile 2004, 2004/48/CE, sul rispetto dei diritti di proprieta intellettuale (GU L 157, pag. 45; rettifiche nella GU 2004, L 195, pag. 16); 

-        direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 24 ottobre 1995, 95/46/CE, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera circolazione di tali dati (GU L 281, pag. 31), e 

-        direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 12 luglio 2002, 2002/58/CE, relativa al trattamento dei dati personali e alla tutela della vita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche (direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche) (GU L 201, pag. 37). 

2        Questa domanda e stata presentata nel contesto di una controversia
tra la Scarlet Extended SA (in prosieguo: la «Scarlet») e la Societe belge des
auteurs, compositeurs et editeurs SCRL (SABAM) (in prosieguo: la «SABAM»)
vertente sul rifiuto della Scarlet di predisporre un sistema di filtraggio
delle comunicazioni elettroniche realizzate tramite programmi per lo scambio
di archivi (detti «peer-to-peer»), onde impedire gli scambi dei file che
ledono i diritti d'autore.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione _

 La direttiva 2000/31

3        Ai sensi del quarantacinquesimo e del quarantasettesimo
'considerando' della direttiva 2000/31:

«(45) Le limitazioni alla responsabilita dei prestatori intermedi previste
nella presente direttiva lasciano impregiudicata la possibilita di azioni
inibitorie di altro tipo. Siffatte azioni inibitorie possono, in particolare,
essere ordinanze di organi giurisdizionali o autorita amministrative che
obbligano a porre fine a una violazione o impedirla, anche con la rimozione
dell'informazione illecita o la disabilitazione dell'accesso alla medesima.

(...)

(47)      Gli Stati membri non possono imporre ai prestatori un obbligo di
sorveglianza di carattere generale. Tale disposizione non riguarda gli
obblighi di sorveglianza in casi specifici e, in particolare, lascia
impregiudicate le ordinanze emesse dalle autorita nazionali secondo le
rispettive legislazioni».

4        L'art. 1 di questa direttiva cosi recita:

«1.      La presente direttiva mira a contribuire al buon funzionamento del
mercato interno garantendo la libera circolazione dei servizi della societa
dell'informazione tra Stati membri.

2.      La presente direttiva ravvicina, nella misura necessaria alla realizzazione dell'obiettivo di cui al paragrafo 1, talune norme nazionali sui servizi della societa dell'informazione che interessano il mercato interno, lo stabilimento dei prestatori, le comunicazioni commerciali, i contratti per via elettronica, la responsabilita degli intermediari, i codici di condotta, la composizione extragiudiziaria delle controversie, i ricorsi giurisdizionali e la cooperazione tra Stati membri. 

(...)».

5        L'art. 12 di detta direttiva, che figura nella Sezione 4 del Capo II
della stessa ed e intitolato «Responsabilita dei prestatori intermediari»,
dispone quanto segue:

«1.      Gli Stati membri provvedono affinche, nella prestazione di un
servizio della societa dell'informazione consistente nel trasmettere, su una
rete di comunicazione, informazioni fornite da un destinatario del servizio, o
nel fornire un accesso alla rete di comunicazione, il prestatore non sia
responsabile delle informazioni trasmesse a condizione che egli:

a)      non dia origine alla trasmissione;

b)      non selezioni il destinatario della trasmissione; e

c)      non selezioni ne modifichi le informazioni trasmesse.

(...)

3.      Il presente articolo lascia impregiudicata la possibilita, secondo gli ordinamenti degli Stati membri, che un organo giurisdizionale o un'autorita amministrativa esiga che il prestatore impedisca o ponga fine ad una violazione». 

6        Ai sensi dell'art. 15 della direttiva 2000/31, anch'esso incluso
nella sua Sezione 4 del Capo II:

«1.      Nella prestazione dei servizi di cui agli articoli 12, 13 e 14, gli
Stati membri non impongono ai prestatori un obbligo generale di sorveglianza
sulle informazioni che trasmettono o memorizzano ne un obbligo generale di
ricercare attivamente fatti o circostanze che indichino la presenza di
attivita illecite.

2.      Gli Stati membri possono stabilire che i prestatori di servizi della societa dell'informazione siano tenuti ad informare senza indugio la pubblica autorita competente di presunte attivita o informazioni illecite dei destinatari dei loro servizi o a comunicare alle autorita competenti, a loro richiesta, informazioni che consentano l'identificazione dei destinatari dei loro servizi con cui hanno accordi di memorizzazione dei dati». 

 La direttiva 2001/29

7        A norma del sedicesimo e del cinquantanovesimo 'considerando' della
direttiva 2001/29:

«(16)(...) La presente direttiva dovrebbe essere attuata in tempi analoghi a
quelli previsti per [la direttiva 2000/31], in quanto tale direttiva fornisce
un quadro armonizzato di principi e regole che riguardano tra l'altro alcune
parti importanti della presente direttiva. Questa direttiva lascia
impregiudicate le regole relative alla responsabilita della direttiva
suddetta.

(...)

(59)      In particolare in ambito digitale, i servizi degli intermediari
possono essere sempre piu utilizzati da terzi per attivita illecite. In molti
casi siffatti intermediari sono i piu idonei a porre fine a dette attivita
illecite. Pertanto fatte salve le altre sanzioni e i mezzi di tutela a
disposizione, i titolari dei diritti dovrebbero avere la possibilita di
chiedere un provvedimento inibitorio contro un intermediario che consenta
violazioni in rete da parte di un terzo contro opere o altri materiali
protetti. Questa possibilita dovrebbe essere disponibile anche ove gli atti
svolti dall'intermediario siano soggetti a eccezione ai sensi dell'articolo 5.
Le condizioni e modalita relative a tale provvedimento ingiuntivo dovrebbero
essere stabilite dal diritto nazionale degli Stati membri».

8        L'art. 8 della direttiva 2001/29 stabilisce quanto segue:

«1.      Gli Stati membri prevedono adeguate sanzioni e mezzi di ricorso
contro le violazioni dei diritti e degli obblighi contemplati nella presente
direttiva e adottano tutte le misure necessarie a garantire l'applicazione
delle sanzioni e l'utilizzazione dei mezzi di ricorso. Le sanzioni previste
devono essere efficaci, proporzionate e dissuasive.

(...)

3.      Gli Stati membri si assicurano che i titolari dei diritti possano chiedere un provvedimento inibitorio nei confronti degli intermediari i cui servizi siano utilizzati da terzi per violare un diritto d'autore o diritti connessi». 

 La direttiva 2004/48

9        Il ventitreesimo 'considerando' della direttiva 2004/48 cosi recita:

«[Senza pregiudizio di] eventuali altre misure, procedure e mezzi di ricorso
disponibili, i titolari dei diritti dovrebbero avere la possibilita di
richiedere un provvedimento inibitorio contro un intermediario i cui servizi
sono utilizzati da terzi per violare il diritto di proprieta industriale del
titolare. Le condizioni e modalita relative a tale provvedimento inibitorio
dovrebbero essere stabilite dal diritto nazionale degli Stati membri. Per
quanto riguarda le violazioni del diritto d'autore e dei diritti connessi, la
direttiva [2001/29] prevede gia un ampio livello di armonizzazione. Pertanto
l'articolo 8, paragrafo 3, della direttiva [2001/29] non dovrebbe essere
pregiudicato dalla presente direttiva».

10      Ai termini dell'art. 2, n. 3, della direttiva 2004/48:

«La presente direttiva fa salve:

a)      le disposizioni comunitarie che disciplinano il diritto sostanziale di
proprieta intellettuale (…), la direttiva [2000/31] in generale e le
disposizioni degli articoli da 12 a 15 [di quest'ultima] in particolare;

(...)».

11      L'art. 3 della direttiva 2004/48 cosi recita:

«1.      Gli Stati membri definiscono le misure, le procedure e i mezzi di
ricorso necessari ad assicurare il rispetto dei diritti di proprieta
intellettuale di cui alla presente direttiva. Tali misure, procedure e mezzi
di ricorso sono leali ed equi, non inutilmente complessi o costosi e non
comportano termini irragionevoli ne ritardi ingiustificati.

2.      Le misure, le procedure e i mezzi di ricorso sono effettivi, proporzionati e dissuasivi e sono applicati in modo da evitare la creazione di ostacoli al commercio legittimo e da prevedere salvaguardie contro gli abusi». 

12      L'art. 11 della direttiva 2004/48 cosi dispose:

«Gli Stati membri assicurano che, in presenza di una decisione giudiziaria che
ha accertato una violazione di un diritto di proprieta intellettuale, le
autorita giudiziarie possano emettere nei confronti dell'autore della
violazione un'ingiunzione diretta a vietare il proseguimento della violazione.
Se previsto dalla legislazione nazionale, il mancato rispetto di
un'ingiunzione e oggetto, ove opportuno, del pagamento di una pena pecuniaria
suscettibile di essere reiterata, al fine di assicurarne l'esecuzione. Gli
Stati membri assicurano che i titolari possano chiedere un provvedimento
ingiuntivo nei confronti di intermediari i cui servizi sono utilizzati da
terzi per violare un diritto di proprieta intellettuale, senza pregiudizio
dell'articolo 8, paragrafo 3, della direttiva [2001/29]».

  _Il diritto nazionale_

13      L'art. 87, n. 1, primo e secondo comma, della legge 30 giugno 1994,
sul diritto d'autore e sui diritti connessi ( _Moniteur belge_ del 27 luglio
1994, pag. 19297) prevede quanto segue:

«Il presidente del tribunal de premiere instance (…) consta[ta] l'esistenza e
[ordina] la cessazione di qualsiasi violazione del diritto d'autore o di un
diritto connesso.

[Puo] altresi emanare un provvedimento inibitorio contro intermediari i cui
servizi siano utilizzati da un terzo per violare il diritto d'autore o un
diritto connesso».

14      Gli artt. 18 e 21 della legge 11 marzo 2003, su taluni aspetti
giuridici dei servizi della societa dell'informazione ( _Moniteur belge_ del
17 marzo 2003, pag. 12962), recepiscono nel diritto nazionale gli artt. 12 e
15 della direttiva 2000/31.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      La SABAM e una societa di gestione che rappresenta gli autori, i
compositori e gli editori di opere musicali ed autorizza l'utilizzo delle loro
opere tutelate da parte di terzi.

16      La Scarlet e un fornitore di accesso ad Internet (in prosieguo: «FAI»)
che procura ai propri clienti tale accesso, senza proporre altri servizi come
lo scaricamento o la condivisione dei file.

17      Nel corso del 2004, la SABAM perveniva alla conclusione che gli utenti
di Internet che si avvalevano dei servizi della Scarlet scaricavano da
Internet, senza autorizzazione e senza pagarne i diritti, opere contenute nel
suo catalogo utilizzando reti «peer-to-peer», che costituiscono uno strumento
aperto per la condivisione di contenuti, indipendente, decentralizzato e
dotato di avanzate funzioni di ricerca e di scaricamento di file.

18      Con atto di ricorso del 24 giugno 2004 essa citava pertanto la Scarlet
dinanzi al presidente del tribunal de premiere instance de Bruxelles,
sostenendo che, nella sua qualita di FAI, tale societa si trovava nella
situazione ideale per adottare misure volte a far cessare le violazioni del
diritto d'autore commesse dai suoi clienti.

19      LA SABAM chiedeva, anzitutto, che venisse riconosciuta la violazione
dei diritti d'autore sulle opere musicali appartenenti al suo repertorio, in
particolare dei diritti di riproduzione e di comunicazione al pubblico, dovuta
allo scambio non autorizzato di file musicali realizzato grazie a software
«peer to peer». Tali violazioni sarebbero state commesse avvalendosi dei
servizi della Scarlet.

20      Essa domandava inoltre che la Scarlet fosse condannata, a pena di
ammenda, a far cessare tali violazioni rendendo impossibile o bloccando
qualsiasi forma di invio o di ricezione da parte dei suoi clienti, mediante
programmi «peer to peer», senza autorizzazione dei titolari dei diritti, di
file contenenti un'opera musicale, pretendendo infine che la Scarlet le
comunicasse la descrizione delle misure che intendeva applicare per
ottemperare all'emananda sentenza, a pena di ammenda.

21      Con sentenza 26 novembre 2004, il presidente del tribunal de premiere
instance de Bruxelles accertava l'esistenza delle violazioni del diritto
d'autore denunciate dalla SABAM. Tuttavia, prima di statuire sull'istanza di
provvedimenti inibitori, esso incaricava un perito di verificare se le
soluzioni tecniche proposte dalla SABAM fossero tecnicamente realizzabili, se
esse consentissero di filtrare unicamente gli scambi illeciti di file e se
esistessero altri dispositivi idonei a controllare l'utilizzo di programmi
«peer to peer», nonche di quantificare il costo dei dispositivi considerati.

22      Nella sua relazione, il perito designato traeva la conclusione che,
nonostante la presenza di numerosi ostacoli tecnici, non si poteva escludere
completamente che il filtraggio ed il blocco degli scambi illeciti di file
fosse realizzabile.

23      Con sentenza 29 giugno 2007, il presidente del tribunal de premiere
instance de Bruxelles condannava pertanto la Scarlet a far cessare le
violazioni del diritto d'autore accertate con la sentenza 26 novembre 2004,
rendendo impossibile qualsiasi forma, realizzata mediante un programma «peer
to peer», di invio o di ricezione, da parte dei suoi clienti, di file che
contenessero un'opera musicale appartenente al repertorio della Sabam, a pena
di ammenda.

24      La Scarlet interponeva appello contro tale sentenza dinanzi al giudice
del rinvio, affermando, anzitutto, che le risultava impossibile ottemperare a
tale ingiunzione poiche l'efficacia e la durata nel tempo dei dispositivi di
blocco o di filtraggio non erano dimostrate e l'attuazione di tali dispositivi
era ostacolata da diversi fattori pratici, quali problemi di capacita della
rete e di impatto sulla stessa. Inoltre, qualsiasi tentativo di bloccare i
file incriminati, a suo avviso, sarebbe stato destinato al fallimento a breve
termine, stante l'esistenza di numerosi programmi «peer-to-peer» che avrebbero
reso impossibile la verifica del loro contenuto da parte di terzi.

25      La Scarlet sosteneva poi che detta ingiunzione non era conforme
all'art. 21 della legge 11 marzo 2003, su taluni aspetti giuridici dei servizi
della societa dell'informazione, che recepisce nel diritto nazionale l'art. 15
della direttiva 2000/31, in quanto imponeva, de facto, un obbligo generale di
sorveglianza sulle comunicazioni veicolate dalla sua rete, posto che qualsiasi
dispositivo di blocco o di filtraggio del traffico «peer to peer» presuppone
una sorveglianza generalizzata su tutte le comunicazioni che passano per tale
rete.

26      Infine, la Scarlet spiegava che la predisposizione di un sistema di
filtraggio avrebbe leso le disposizioni del diritto dell'Unione in materia di
tutela dei dati personali e di segreto delle comunicazioni, in quanto tale
filtraggio implica il trattamento degli indirizzi IP, che sono dati personali.

27      In tale contesto il giudice del rinvio ha ritenuto che, prima di
verificare se un meccanismo di filtraggio e di blocco dei file «peer-to-peer»
esista e possa essere efficace, occorre assicurarsi che gli obblighi da porre
eventualmente a carico della Scarlet siano conformi al diritto dell'Unione.

28      In tale contesto, la cour d'appel de Bruxelles ha deciso di sospendere
il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se le direttive 2001/29 e 2004/48, lette in combinato disposto con le
direttive 95/46, 2000/31 e 2002/58, interpretate, in particolare, alla luce
degli artt. 8 e 10 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti
dell'uomo e delle liberta fondamentali, consentano agli Stati membri di
autorizzare un giudice nazionale, adito nell'ambito di un procedimento nel
merito e in base alla sola disposizione di legge che prevede che "[i giudici
nazionali] possono altresi emettere un'ingiunzione recante un provvedimento
inibitorio nei confronti di intermediari i cui servizi siano utilizzati da un
terzo per violare il diritto d'autore o un diritto connesso", ad ordinare ad
un [FAI] di predisporre, nei confronti della sua intera clientela, in
abstracto e a titolo preventivo, esclusivamente a spese di tale FAI e senza
limitazioni nel tempo, un sistema di filtraggio di tutte le comunicazioni
elettroniche, sia entranti che uscenti, che transitano per i suoi servizi, in
particolare mediante l'impiego di software "peer to peer", al fine di
individuare, nella sua rete, la circolazione di file contenenti un'opera
musicale, cinematografica o audiovisiva sulla quale il richiedente affermi di
vantare diritti, e in seguito di bloccare il trasferimento di questi, al
momento della richiesta o in occasione dell'invio.

2)      In caso di risposta affermativa alla [prima] questione (…), se tali
direttive obblighino il giudice nazionale, adito per statuire su una richiesta
di ingiunzione nei confronti di un intermediario dei cui servizi si avvalgano
terzi per violare il diritto d'autore, ad applicare il principio della
proporzionalita quando e chiamato a pronunciarsi sull'efficacia e sull'effetto
dissuasivo della misura richiesta».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

29      Con le sue questioni il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se le
direttive 2000/31, 2001/29, 2004/48, 95/46 e 2002/58, lette nel loro combinato
disposto ed interpretate alla luce delle condizioni che la tutela dei diritti
fondamentali applicabili implica, debbano essere interpretate nel senso che
ostano all'ingiunzione rivolta ad un FAI di predisporre un sistema di
filtraggio:

-        di tutte le comunicazioni elettroniche che transitano per i suoi servizi, in particolare mediante programmi «peer-to-peer»; 

-        che si applichi indistintamente a tutta la sua clientela; 

-        a titolo preventivo; 

-        a sue spese esclusive, e 

-        senza limiti nel tempo, 

idoneo ad identificare nella rete di tale fornitore la circolazione di file
contenenti un'opera musicale, cinematografica o audiovisiva rispetto alla
quale il richiedente affermi di vantare diritti di proprieta intellettuale,
onde bloccare il trasferimento di file il cui scambio pregiudichi il diritto
d'autore (in prosieguo: il «sistema di filtraggio controverso»).

30      In proposito, occorre anzitutto ricordare che, ai sensi degli artt. 8,
n. 3, della direttiva 2001/29 e 11, terza frase, della direttiva 2004/48, i
titolari di diritti di proprieta intellettuale possono chiedere un
provvedimento inibitorio nei confronti degli intermediari, come i FAI, i cui
servizi siano utilizzati da terzi per violare i loro diritti.

31      Dalla giurisprudenza della Corte risulta poi che la competenza
attribuita, a norma di tali disposizioni, agli organi giurisdizionali
nazionali deve consentire a questi ultimi di ingiungere a detti intermediari
di adottare provvedimenti che contribuiscano in modo effettivo, non solo a
porre fine alle violazioni gia inferte ai diritti di proprieta intellettuale
mediante i loro servizi della societa dell'informazione, ma anche a prevenire
nuove violazioni (v., in questo senso, sentenza 12 luglio 2011, causa
C‑324/09, L'Oreal e a., non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 131).

32      Infine, dalla medesima giurisprudenza si evince che le modalita delle
ingiunzioni che gli Stati membri devono prevedere ai sensi di detti artt. 8,
n. 3, e 11, terza frase, quali quelle relative alle condizioni che devono
essere soddisfatte e alla procedura da seguire, devono essere stabilite dal
diritto nazionale (v., mutatis mutandis, sentenza L'Oreal e a., cit., punto
135).

33      Pertanto, tali norme nazionali, al pari della loro applicazione da
parte degli organi giurisdizionali nazionali, devono rispettare i limiti
derivanti dalle direttive 2001/29 e 2004/48, nonche dalle fonti del diritto
alle quali tali direttive fanno riferimento (v., in questo senso, sentenza
L'Oreal e a., cit., punto 138).

34      Di conseguenza, in conformita al sedicesimo 'considerando' della
direttiva 2001/29 e all'art. 2, n. 3, lett. a), della direttiva 2004/48, dette
norme, emanate dagli Stati membri, non possono intaccare le disposizioni della
direttiva 2000/31 e, piu precisamente, i suoi artt. 12‑15\.

35      Tali norme devono quindi rispettare l'art. 15, n. 1, della direttiva
2000/31, che vieta alle autorita nazionali di adottare misure che impongano ad
un FAI di procedere ad una sorveglianza generalizzata sulle informazioni che
esso trasmette sulla propria rete.

36      A questo riguardo, la Corte ha gia statuito che siffatto divieto
abbraccia in particolare le misure nazionali che obbligherebbero un prestatore
intermedio, come un FAI, a realizzare una vigilanza attiva su tutti i dati di
ciascuno dei suoi clienti per prevenire qualsiasi futura violazione di diritti
di proprieta intellettuale. Peraltro, un obbligo siffatto di vigilanza
generale sarebbe incompatibile con l'art. 3 della direttiva 2004/48, il quale
enuncia che le misure contemplate da detta direttiva devono essere eque e
proporzionate e non eccessivamente costose (v. sentenza L'Oreal e a., cit.,
punto 139).

37      Cio considerato, occorre verificare se l'ingiunzione oggetto della
causa principale, che impone al FAI di predisporre il sistema di filtraggio
controverso, implichi in tale circostanza l'obbligo di procedere ad una
sorveglianza attiva su tutti i dati di ciascuno dei suoi clienti per prevenire
qualsiasi futura violazione di diritti di proprieta intellettuale.

38      A questo proposito, e pacifico che l'attuazione di tale sistema di
filtraggio presuppone:

-        che il FAI identifichi, in primo luogo, nell'insieme delle comunicazioni elettroniche di tutti i suoi clienti, i file che appartengono al traffico «peer-to-peer»; 

-        che esso identifichi, in secondo luogo, nell'ambito di tale traffico, i file che contengono opere sulle quali i titolari dei diritti di proprieta intellettuale affermino di vantare diritti; 

-        in terzo luogo, che esso determini quali tra questi file sono scambiati in modo illecito e, 

-        in quarto luogo, che proceda al blocco degli scambi di file che esso stesso qualifica come illeciti. 

39      Siffatta sorveglianza preventiva richiederebbe cosi un'osservazione
attiva sulla totalita delle comunicazioni elettroniche realizzate sulla rete
del FAI coinvolto e, pertanto, includerebbe tutte le informazioni da
trasmettere e ciascun cliente che si avvale di tale rete.

40      Alla luce di quanto precede, occorre dichiarare che l'ingiunzione
rivolta al FAI in questione di predisporre il sistema di filtraggio
controverso lo obbligherebbe a procedere ad una sorveglianza attiva su tutti i
dati di ciascuno dei suoi clienti per prevenire qualsiasi futura violazione di
diritti di proprieta intellettuale. Da cio si evince che tale ingiunzione
imporrebbe a detto FAI una sorveglianza generalizzata, che e vietata dall'art.
15, n. 1, della direttiva 2000/31.

41      Per vagliare la conformita di tale ingiunzione al diritto dell'Unione,
occorre inoltre tenere conto delle condizioni che discendono dalla tutela dei
diritti fondamentali applicabili, come quelli menzionati dal giudice del
rinvio.

42      In proposito va ricordato che l'ingiunzione oggetto della causa
principale e volta a garantire la tutela dei diritti d'autore, che
appartengono alla sfera del diritto di proprieta intellettuale e che possono
essere lesi dalla natura e dal contenuto di talune comunicazioni elettroniche
realizzate per il tramite della rete del FAI in questione.

43      Sebbene la tutela del diritto di proprieta intellettuale sia sancita
dall'art. 17, n. 2, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea
(in prosieguo: la «Carta»), non puo desumersi ne da tale disposizione ne dalla
giurisprudenza della Corte che tale diritto sia intangibile e che la sua
tutela debba essere garantita in modo assoluto.

44      Come emerge, infatti, dai punti 62‑68 della sentenza 29 gennaio 2008,
causa C‑275/06, Promusicae (Racc. pag. I‑271), la tutela del diritto
fondamentale di proprieta, di cui fanno parte i diritti di proprieta
intellettuale, deve essere bilanciata con quella di altri diritti
fondamentali.

45      Piu precisamente, dal punto 68 di tale sentenza emerge che e compito
delle autorita e dei giudici nazionali, nel contesto delle misure adottate per
proteggere i titolari di diritti d'autore, garantire un giusto equilibrio tra
la tutela di tali diritti e quella dei diritti fondamentali delle persone su
cui incidono dette misure.

46      Pertanto, in circostanze come quelle della causa principale, le
autorita ed i giudici nazionali devono in particolare garantire un giusto
equilibrio tra la tutela del diritto di proprieta intellettuale, di cui godono
i titolari di diritti d'autore, e quella della liberta d'impresa, appannaggio
di operatori come i FAI in forza dell'art. 16 della Carta.

47      Orbene, nella presente fattispecie, l'ingiunzione di predisporre il
sistema di filtraggio controverso implica una sorveglianza, nell'interesse di
tali titolari, su tutte le comunicazioni elettroniche realizzate sulla rete
del FAI coinvolto. Tale sorveglianza e inoltre illimitata nel tempo, riguarda
qualsiasi futura violazione e postula che si debbano tutelare non solo opere
esistenti, bensi anche opere future, che non sono state ancora create nel
momento in cui viene predisposto detto sistema.

48      Pertanto, un'ingiunzione di questo genere causerebbe una grave
violazione della liberta di impresa del FAI in questione, poiche
l'obbligherebbe a predisporre un sistema informatico complesso, costoso,
permanente e unicamente a suo carico, il che risulterebbe peraltro contrario
alle condizioni stabilite dall'art. 3, n. 1, della direttiva 2004/48, il quale
richiede che le misure adottate per assicurare il rispetto dei diritti di
proprieta intellettuale non siano inutilmente complesse o costose.

49      Cio premesso, occorre dichiarare che l'ingiunzione di predisporre il
sistema di filtraggio controverso non rispetta l'esigenza di garantire un
giusto equilibrio tra, da un lato, la tutela del diritto di proprieta
intellettuale, di cui godono i titolari dei diritti d'autore, e, dall'altro,
quella della liberta d'impresa, appannaggio di operatori come i FAI.

50      Per di piu, gli effetti di detta ingiunzione non si limiterebbero al
FAI coinvolto, poiche il sistema di filtraggio controverso e idoneo a ledere
anche i diritti fondamentali dei clienti di tale FAI, ossia il loro diritto
alla tutela dei dati personali e la loro liberta di ricevere o di comunicare
informazioni, diritti, questi ultimi, tutelati dagli artt. 8 e 11 della Carta.

51      Da un lato, infatti, e pacifico che l'ingiunzione di predisporre il
sistema di filtraggio controverso implicherebbe un'analisi sistematica di
tutti i contenuti, nonche la raccolta e l'identificazione degli indirizzi IP
degli utenti all'origine dell'invio dei contenuti illeciti sulla rete,
indirizzi che costituiscono dati personali protetti, in quanto consentono di
identificare in modo preciso i suddetti utenti.

52      Dall'altro, detta ingiunzione rischierebbe di ledere la liberta di
informazione, poiche tale sistema potrebbe non essere in grado di distinguere
adeguatamente tra un contenuto lecito ed un contenuto illecito, sicche il suo
impiego potrebbe produrre il risultato di bloccare comunicazioni aventi un
contenuto lecito. Infatti, e indiscusso che la questione della liceita di una
trasmissione dipende anche dall'applicazione di eccezioni di legge al diritto
di autore che variano da uno Stato membro all'altro. Inoltre, in certi Stati
membri talune opere possono rientrare nel pubblico dominio o possono essere
state messe in linea gratuitamente da parte dei relativi autori.

53      Pertanto, occorre dichiarare che, adottando l'ingiunzione che
costringe il FAI a predisporre il sistema di filtraggio controverso, il
giudice nazionale in questione non rispetterebbe l'obbligo di garantire un
giusto equilibrio tra, da un lato, il diritto di proprieta intellettuale e,
dall'altro, la liberta di impresa, il diritto alla tutela dei dati personali e
la liberta di ricevere o di comunicare informazioni.

54      Alla luce di quanto precede, occorre risolvere le questioni sottoposte
dichiarando che le direttive 2000/31, 2001/29, 2004/48, 95/46 e 2002/58, lette
in combinato disposto e interpretate tenendo presenti le condizioni derivanti
dalla tutela dei diritti fondamentali applicabili, devono essere interpretate
nel senso che ostano all'ingiunzione ad un FAI di predisporre il sistema di
filtraggio controverso.

  **Sulle spese**

55      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

**Le direttive:**

-         **del Parlamento europeo e del Consiglio 8 giugno 2000, 2000/31/CE, relativa a taluni aspetti giuridici dei servizi della societ a dell'informazione, in particolare il commercio elettronico, nel mercato interno («Direttiva sul commercio elettronico»);**

-         **del Parlamento europeo e del Consiglio 22 maggio 2001, 2001/29/CE, sull 'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione;**

-         **del Parlamento europeo e del Consiglio 29 aprile 2004, 2004/48/CE, sul rispetto dei diritti di propriet a intellettuale; **

-         **del Parlamento europeo e del Consiglio 24 ottobre 1995, 95/46/CE, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonch e alla libera circolazione di tali dati, e **

-         **del Parlamento europeo e del Consiglio 12 luglio 2002, 2002/58/CE, relativa al trattamento dei dati personali e alla tutela della vita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche (direttiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche),**

**lette nel loro combinato disposto e interpretate alla luce delle condizioni
che la tutela dei diritti fondamentali applicabili implica, devono essere
interpretate nel senso che ostano ad un 'ingiunzione rivolta ad un fornitore
di accesso ad Internet di predisporre un sistema di filtraggio:**

-         **di tutte le comunicazioni elettroniche che transitano per i suoi servizi, in particolare mediante programmi «peer-to-peer»; **

-         **che si applica indistintamente a tutta la sua clientela;**

-         **a titolo preventivo;**

-         **a sue spese esclusive, e**

-         **senza limiti nel tempo,**

**idoneo ad identificare nella rete di tale fornitore la circolazione di file
contenenti un 'opera musicale, cinematografica o audiovisiva rispetto alla
quale il richiedente affermi di vantare diritti di proprieta intellettuale,
onde bloccare il trasferimento di file il cui scambio pregiudichi il diritto
d'autore. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

