

**Causa C ‑421/10**

**Finanzamt Deggendorf**

**contro**

**Markus Stoppelkamp, in qualit a di curatore fallimentare del patrimonio di
Harald Raab **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Bundesfinanzhof)

«IVA -- Sesta direttiva -- Art. 21, n. 1, lett. b) -- Determinazione del luogo
di riferimento fiscale -- Servizi svolti da un prestatore residente nello
stesso paese del destinatario ma che ha stabilito la sede della propria
attivita economica in un altro paese -- Nozione di "soggetto passivo residente
all'estero"»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Debitori
dell'imposta_

_[Direttiva del Consiglio 77/388, art.  21, n. 1, lett. b)]_

L'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva 77/388, in materia di
armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte
sulla cifra di affari, come modificata dalla direttiva 2000/65, deve essere
interpretato nel senso che, per essere considerato un soggetto passivo non
residente all'interno del paese, e sufficiente che il soggetto passivo in
questione abbia stabilito la sede della propria attivita economica al di fuori
di tale paese.

In particolare, in una situazione caratterizzata, da un lato, dal fatto che la
sede dell'attivita economica del soggetto passivo e nota e si trova
all'esterno del paese del destinatario e, dall'altro, dalla circostanza che
non e contestato che si tratta della sede effettiva e reale e non di una sede
o di un insediamento fittizi, non si puo tener conto di un'eventuale residenza
privata del soggetto passivo all'interno di tale paese.

La presunzione che i servizi siano forniti da un soggetto passivo non
residente all'interno del paese allorche la sede dell'attivita economica di
detto soggetto passivo e situata al di fuori di tale paese, indipendentemente
dal luogo in cui si trova la sua residenza privata, consente di evitare al
destinatario residente in un paese, il quale e consapevole del fatto che il
prestatore ha la sede della propria attivita economica al di fuori di tale
paese, di dover intraprendere ricerche relative alla residenza privata di
detto prestatore e contribuisce pertanto a garantire una riscossione
affidabile e corretta dell'imposta sul valore aggiunto.

(v. punti 28, 34-36 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quinta Sezione)

6 ottobre 2011 (*)

«IVA - Sesta direttiva - Art. 21, n. 1, lett. b) - Determinazione del luogo di
riferimento fiscale - Servizi svolti da un prestatore residente nello stesso
paese del destinatario ma che ha stabilito la sede della propria attivita
economica in un altro paese - Nozione di "soggetto passivo residente
all'estero"»

Nel procedimento C‑421/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Bundesfinanzhof (Germania), con decisione 30
giugno 2010, pervenuta in cancelleria il 25 agosto 2010, nella causa

**Finanzamt Deggendorf**

contro

**Markus Stoppelkamp,** in qualita di curatore fallimentare del patrimonio di
Harald Raab,

LA CORTE (Quinta Sezione),

composta dal sig. J.‑J. Kasel (relatore), presidente di sezione, dai sigg. E.
Levits e M. Safjan, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo tedesco, dai sigg. C. Blaschke e T. Henze, in qualita di agenti;

-        per il governo ellenico, dalle sig.re F. Dedousi e I. Pouli, nonche dal sig. I. Bakopoulos, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dal sig. W. Molls e dalla sig.ra L. Lozano Palacios, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio
1977, 77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati
membri relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta
sul valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1), come
modificata dalla direttiva del Consiglio 17 ottobre 2000, 2000/65/CE (GU L
269, pag. 44; in prosieguo: la «sesta direttiva»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
il sig. Stoppelkamp, in qualita di curatore fallimentare del patrimonio del
sig. Raab ed il Finanzamt Deggendorf (in prosieguo: il «Finanzamt»), in merito
alla determinazione del soggetto passivo dell'imposta sul valore aggiunto (in
prosieguo: l'«IVA») sulle prestazioni di servizi fornite dal sig. Raab.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        L'art. 4, n. 1, della sesta direttiva recita:

«Si considera soggetto passivo chiunque esercita in modo indipendente e in
qualsiasi luogo una delle attivita economiche di cui al paragrafo 2,
indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta attivita».

4        L'art. 9, n. 1, della sesta direttiva cosi dispone:

«Si considera luogo di una prestazione di servizi il luogo in cui il
prestatore ha fissato la sede della propria attivita economica o ha costituito
un centro di attivita stabile, a partire dal quale la prestazione di servizi
viene resa o, in mancanza di tale sede o di tale centro di attivita stabile,
il luogo del suo domicilio o della sua residenza abituale».

5        L'art. 9, n. 2, lett. e), della sesta direttiva prevede:

«Tuttavia:

(…)

e)      il luogo delle seguenti prestazioni di servizi, rese a destinatari
stabiliti fuori della Comunita o a soggetti passivi stabiliti nella Comunita,
ma fuori del paese del prestatore, e quello in cui il destinatario ha
stabilito la sede della sua attivita economica o ha costituito un centro di
attivita stabile per il quale si e avuta la prestazione di servizi o, in
mancanza di tale sede o di tale centro d'attivita stabile, il luogo del suo
domicilio o della sua residenza abituale:

(…)

-       messa a disposizione di personale;

(…)».

6        L'art. 21 della sesta direttiva dispone quanto segue:

«1\. L'imposta sul valore aggiunto e dovuta in regime interno:

a)      dal soggetto passivo che effettua una cessione di beni o una
prestazione di servizi imponibile, diversa da quelle di cui alle lettere b) e
c).

         Se la cessione di beni o la prestazione di servizi imponibile e effettuata da un soggetto passivo non residente nel territorio del paese, gli Stati membri possono, alle condizioni da essi stabilite, prevedere che il debitore dell'imposta e il destinatario della cessione di beni o della prestazione di servizi imponibile; 

b)      dai destinatari soggetti passivi di un servizio di cui all'articolo 9,
paragrafo 2, lettera e), o dai destinatari, iscritti al registro dell'imposta
sul valore aggiunto all'interno del paese, di un servizio di cui all'articolo
28 ter, C, D, E ed F, se i servizi sono effettuati da un soggetto passivo non
residente all'interno del paese;

(…)».

7        L'art. 1 dell'ottava direttiva del Consiglio 6 dicembre 1979,
79/1072/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati
Membri relative alle imposte sulla cifra di affari - Modalita per il rimborso
dell'imposta sul valore aggiunto ai soggetti passivi non residenti all'interno
del paese (GU L 331, pag. 11; in prosieguo: l'«ottava direttiva»), cosi
prevede:

«Ai fini dell'applicazione della presente direttiva, si considera soggetto
passivo non residente all'interno del paese il soggetto passivo di cui
all'articolo 4, paragrafo 1, della direttiva 77/388/CEE che, nel corso del
periodo di cui all'articolo 7, paragrafo 1, primo comma, prima e seconda
frase, non ha fissato in tale paese ne la sede della propria attivita
economica ne costituito un centro di attivita stabile dal quale sono svolte le
operazioni ne, in mancanza di detta sede o di detto centro di attivita
stabile, il suo domicilio o la sua residenza abituale e che, nel corso del
medesimo periodo, non ha effettuato alcuna cessione di beni o prestazioni di
servizi che si consideri localizzata in tale paese, ad eccezione:

a)      delle prestazioni di trasporto e delle prestazioni di servizi ad esse
accessorie, esentate ai sensi dell'articolo 14, paragrafo 1, lettera i),
dell'articolo 15 o dell'articolo 16, paragrafo 1, B, C, e D della direttiva
77/388/CEE,

b)      delle prestazioni di servizi nei casi in cui l'imposta e dovuta
unicamente dal destinatario ai sensi dell'articolo 21, paragrafo 1, lettera
b), della direttiva 77/388/CEE».

  _La normativa nazionale_

8        L'art. 1, n. 1, punto 1, primo periodo, della legge relativa
all'imposta sulla cifra d'affari (Umsatzsteuergesetz 1999; BGBl. 1999 I, pag.
1270), nella versione applicabile alla causa principale (in prosieguo:
l'«UStG»), prevede che «le cessioni e altre prestazioni effettuate da un
imprenditore a titolo oneroso nel territorio nazionale nell'ambito della
propria attivita di impresa» sono soggette all'IVA.

9        L'art. 3 bis dell'UStG dispone quanto segue:

«1\. Una prestazione di servizi e effettuata nel luogo in cui l'imprenditore
esercita la sua attivita, fatti salvi gli artt. 3 ter e 3 septies. Qualora
detta prestazione venga effettuata da uno stabilimento dell'impresa,
quest'ultimo e considerato il luogo della prestazione.

(…)

3.      Se il destinatario di una delle altre prestazioni menzionate al n. 4 e un imprenditore, la prestazione, in deroga al n. 1, si considera fornita nel luogo in cui il destinatario esercita la sua attivita. Qualora la prestazione sia fornita allo stabilimento di un'impresa e invece determinante il luogo in cui si trova lo stabilimento. Qualora il destinatario di una delle prestazioni menzionate al n. 4 non sia un imprenditore e abbia la propria residenza o la propria sede nel territorio di uno Stato terzo, la prestazione si considera eseguita presso la sua residenza o sede. (…) 

4.      Sono "altre prestazioni" ai sensi del n. 3:

(…)

7)      la messa a disposizione di personale;

(…)».

10      L'art. 13 ter, n. 4, dell'UStG recita:

«Per imprenditore non stabilito all'interno del paese si intende
l'imprenditore che non ha domicilio, sede, direzione o filiale nel territorio
nazionale, sull'isola di Helgoland o in uno dei territori di cui all'art. 1,
n. 3\. Decisivo, al fine di tale determinazione, e il momento in cui viene
fornita la prestazione. Qualora non sia chiaro se l'imprenditore si trovi o
meno nella situazione descritta, il destinatario del servizio non e debitore
dell'imposta solo quando l'imprenditore gli provi, sulla base di una
certificazione rilasciatagli in conformita con la normativa fiscale
dall'ufficio delle imposte competente, di non essere un imprenditore ai sensi
della prima frase del presente numero».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

11      Nel 2002, il sig. Raab ha trasferito dalla Germania all'Austria la
sede della propria attivita economica. Egli ha infatti dichiarato, in due
localita austriache, di esercitare un'attivita professionale definita
«Überstellungs-, Administrations- und Fahrdienst» (servizi di trasferimento,
amministrazione e trasporto). La sua attivita economica consisteva nel mettere
i propri impiegati a disposizione di imprese stabilite in Bassa Baviera al
fine di esercitare attivita di trasporto sul territorio tedesco.

12      Il 1° luglio 2002, il sig. Raab ha altresi trasferito la propria
residenza dalla Germania all'Austria. Tuttavia, secondo gli accertamenti
svolti dalle competenti autorita doganali, anche dopo tale cambio di
residenza, il sig. Raab continuava ancora a soggiornare frequentemente in
Germania.

13      L'amministrazione tributaria austriaca ha assegnato un numero di
identificazione IVA al sig. Raab, il quale fatturava le proprie prestazioni
alle imprese di trasporto tedesche al netto dell'IVA, con la menzione «imposta
dovuta dal destinatario della prestazione ai sensi dell'art. 13 ter
dell'UStG».

14      Il Finanzamt ha considerato che non erano soddisfatte le condizioni
per il ricorso al meccanismo di autoliquidazione da parte del destinatario,
conformemente all'art. 13 ter, n. 1, prima frase, punto 1, dell'UStG, in
combinato disposto con il n. 4 dello stesso articolo. Secondo il Finanzamt, il
sig. Raab non era un soggetto passivo residente all'estero, poiche, durante
l'anno in questione, aveva avuto la propria residenza privata all'interno del
paese. Il Finanzamt ha quindi emesso un avviso di accertamento IVA nei
confronti del sig. Raab.

15      Quest'ultimo ha proposto il ricorso nei confronti di tale avviso. Il
giudice di primo grado ha accolto tale ricorso in quanto, nel 2002, la sede
dell'attivita economica del sig. Raab si situava in Austria. Considerate le
disposizioni dell'art. 21, n. 1, lett. a), secondo comma, della sesta
direttiva, l'art. 13 ter dell'UStG doveva essere interpretato nel senso che,
ai fini della residenza del soggetto passivo di imposta all'estero,
rileverebbe esclusivamente la sede dell'impresa. Pertanto, allorche, come nel
caso di specie, sussiste una sede siffatta, la contemporanea esistenza di una
residenza privata all'interno del paese sarebbe irrilevante.

16      A sostegno della propria domanda in «Revision», proposta dinanzi al
Bundesfinanzhof, il Finanzamt fa valere che il giudice di primo grado ha
violato l'art. 13 ter, n. 4, dell'UStG, dal quale emergerebbe chiaramente che
non si puo considerare stabilito all'estero un imprenditore che risiede
all'interno del paese.

17      Il Bundesfinanzhof solleva dubbi quanto alla conformita della
normativa tedesca con il diritto dell'Unione in considerazione del fatto che,
secondo tale normativa, il criterio dell'«imprenditore residente all'estero»,
previsto come condizione per l'applicazione del meccanismo di
autoliquidazione, non e soddisfatto allorche l'imprenditore stabilisce la sede
della propria attivita economica al di fuori del paese, ma risiede all'interno
di quest'ultimo. Orbene, ai sensi dell'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta
direttiva, sarebbe sufficiente, affinche l'IVA sia dovuta dal destinatario
soggetto passivo, che i servizi siano forniti da un «im Ausland ansassigen
Steuerpflichtigen» (soggetto passivo non residente all'interno del paese).
Tuttavia, tale nozione non sarebbe definita ne dall'art. 21 della sesta
direttiva ne da un'altra disposizione di tale direttiva.

18      Cio considerato, il Bundesfinanzhof ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se un soggetto passivo possa considerarsi "un soggetto passivo non residente
all'interno del paese" ai sensi dell'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta
direttiva (...) qualora la sede della sua attivita economica si trovi
all'estero, o se debba aggiungersi, come ulteriore condizione, che egli non
abbia la sua residenza privata all'interno del paese».

  **Sulla questione pregiudiziale**

19      In via preliminare, va rilevato che dalla lettura combinata dell'art.
21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva, e segnatamente delle versioni di
lingua tedesca e francese, risulta che, nella fattispecie, la versione in
lingua tedesca non impiega l'espressione «assujetti non etabli a l'interieur
du pays» («soggetto passivo non residente all'interno del paese»). Detta
versione impiega invece l'espressione «im Ausland ansassigen
Steuerpflichtigen» la cui traduzione letterale e «soggetto passivo residente
all'estero».

20      Occorre quindi ritenere che la questione pregiudiziale sia diretta
sostanzialmente a sapere se l'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva
debba essere interpretato nel senso che, per essere considerato un «im Ausland
ansassigen Steuerpflichtigen» (soggetto passivo non residente all'interno del
paese), ai sensi della versione in lingua tedesca di tale disposizione, sia
sufficiente che il soggetto passivo in questione abbia stabilito la sede della
propria attivita economica al di fuori di tale paese, ovvero se occorra
ulteriormente che egli non abbia la propria residenza all'interno di detto
paese.

21      A tal riguardo, si deve rilevare, come fa il giudice del rinvio, che
nella versione in lingua tedesca della sesta direttiva non esiste una
definizione della nozione di «soggetto passivo residente all'estero».

22      Tuttavia, e giocoforza constatare che la nozione in questione era
contenuta, prima dell'introduzione delle modifiche apportate dalla direttiva
2000/65, oltre che nella versione in lingua tedesca, anche nelle versioni in
lingua spagnola, danese, inglese, francese, italiana, olandese, portoghese e
svedese dell'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva. Orbene, a seguito
dell'entrata in vigore di tale direttiva di modifica, tutte tali versioni
linguistiche impiegano ormai, contrariamente alla versione in lingua tedesca,
la nozione corrispondente a «soggetto passivo non residente all'interno del
paese».

23      Tale nozione, a differenza di quella impiegata nella versione in
lingua tedesca della sesta direttiva, non solo e contenuta in altre
disposizioni di quest'ultima, segnatamente al suo art. 17, n. 4, ma ha anche
formato oggetto di una definizione all'interno di un'altra disposizione del
diritto dell'Unione.

24      Infatti, l'art. 1 dell'ottava direttiva precisa la nozione di
«soggetto passivo non residente all'interno del paese» (v. sentenza 16 luglio
2009, causa C‑244/08, Commissione/Italia, punto 26).

25      Ai sensi di tale articolo, la qualita di soggetto passivo non
residente all'interno del paese presuppone che il soggetto passivo non
disponga in tale paese, nel corso del periodo di riferimento, di alcuno dei
criteri di collegamento ivi individuati (v., in tal senso, sentenza
Commissione/Italia, cit., punto 27).

26      Orbene, al primo posto di tali criteri figurano la sede dell'attivita
economica e l'esistenza di un centro di attivita stabile a partire dal quale
sono svolte le operazioni (v., in tal senso, sentenza Commissione/Italia,
cit., punto 28).

27      Come risulta dal tenore letterale dell'art. 1 dell'ottava direttiva,
gli altri criteri di collegamento ivi menzionati, ad esempio l'esistenza del
domicilio o della residenza abituale del soggetto passivo, possono essere
presi in considerazione per la determinazione del luogo in cui il soggetto
passivo e considerato «stabilito» solo in mancanza di informazioni pertinenti
relative alla sede dell'attivita economica o al centro di attivita stabile a
partire dal quale sono svolte le operazioni.

28      Ne consegue che, in una situazione come quella di cui trattasi nella
causa principale, caratterizzata, da un lato, dal fatto che la sede
dell'attivita economica del soggetto passivo e nota e si trova all'esterno del
paese del destinatario e, dall'altro, dalla circostanza che non e contestato
che si tratta della sede effettiva e reale e non di una sede o di un
insediamento fittizi, non si puo tener conto di un'eventuale residenza privata
del soggetto passivo all'interno di tale paese.

29      Tale conclusione e peraltro conforme alla giurisprudenza della Corte
relativa alla determinazione, in materia di IVA, del luogo in cui ha sede
l'attivita economica di una societa, come essa risulta segnatamente dalla
sentenza 28 giugno 2007, causa C‑73/06, Planzer Luxembourg (Racc. pag.
I‑5655), riguardante l'interpretazione dell'art. 1 della tredicesima direttiva
del Consiglio 17 novembre 1986, 86/560/CEE, in materia di armonizzazione delle
legislazioni degli Stati Membri relative alle imposte sulla cifra di affari -
Modalita di rimborso dell'imposta sul valore aggiunto ai soggetti passivi non
residenti nel territorio della Comunita (GU L 326, pag. 40).

30      Infatti, come la Corte ha dichiarato al punto 61 di detta sentenza, la
determinazione del luogo della sede dell'attivita economica di una societa
implica la presa in considerazione di un complesso di fattori, al primo posto
dei quali figurano la sede statutaria, il luogo dell'amministrazione centrale,
il luogo di riunione dei dirigenti societari e quello, abitualmente identico,
in cui si adotta la politica generale di tale societa.

31      Altri elementi, quali il domicilio dei principali dirigenti e il luogo
di riunione delle assemblee generali, possono essere presi in considerazione,
in una seconda fase, qualora si tratti, ad esempio, di determinare la sede
effettiva di una societa che dispone di un insediamento fittizio, come quello
che caratterizza una societa «casella postale» (v., in tal senso, sentenza
Planzer Luxembourg, cit., punti 61 e 62).

32      L'interpretazione secondo cui, nell'ambito della determinazione del
luogo di stabilimento del prestatore di servizi soggetto passivo, il luogo di
residenza di quest'ultimo puo essere preso in considerazione solo in mancanza
di criteri di collegamento direttamente connessi all'attivita economica svolta
da detto prestatore, come la sede dell'attivita economica o l'esistenza di un
centro di attivita stabile a partire dal quale sono svolte le operazioni, e
altresi conforme alla logica sottostante all'art. 4, n. 1, della sesta
direttiva, atteso che tale disposizione riguarda il soggetto passivo soltanto
per quanto attiene all'attivita economica da esso svolta.

33      Occorre aggiungere che l'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta
direttiva ha l'obiettivo di sottrarre il soggetto passivo in uno Stato membro
all'onere di dover rispettare gli obblighi derivanti dall'art. 22 di tale
direttiva in altri Stati membri, nei quali fornisce una prestazione o cede un
bene. Ora, escludere l'autoliquidazione in un caso come quello di cui trattasi
nella causa principale avrebbe l'effetto di rimettere seriamente in
discussione la realizzazione di detto obiettivo.

34      Inoltre, come ha rilevato il giudice del rinvio, l'interpretazione che
precede e quella che offre il maggior grado di certezza del diritto, in quanto
la presunzione che i servizi sono forniti da un «soggetto passivo non
residente all'interno del paese» allorche la sede dell'attivita economica di
detto soggetto passivo e situata al di fuori di tale paese, indipendentemente
dal luogo in cui si trova la sua residenza, e tale da semplificare
l'applicazione delle disposizioni della sesta direttiva e contribuisce
pertanto a garantire una riscossione affidabile e corretta dell'IVA.

35      Infatti, tale presunzione consente di evitare al destinatario
residente in un paese, il quale e consapevole del fatto che il prestatore,
come nella fattispecie di cui trattasi nella causa principale, ha la sede
della propria attivita economica al di fuori di tale paese, di dover
intraprendere ricerche relative alla residenza privata di detto prestatore.

36      Alla luce delle considerazioni che precedono, occorre risolvere la
questione proposta dichiarando che l'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta
direttiva deve essere interpretato nel senso che, per essere considerato un
«soggetto passivo non residente all'interno del paese», e sufficiente che il
soggetto passivo in questione abbia stabilito la sede della propria attivita
economica al di fuori di tale paese.

  **Sulle spese**

37      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quinta Sezione) dichiara:

**L 'art. 21, n. 1, lett. b), della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio
1977, 77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati
membri relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta
sul valore aggiunto: base imponibile uniforme, come modificata dalla direttiva
del Consiglio 17 ottobre 2000, 2000/65/CE, deve essere interpretato nel senso
che, per essere considerato un «soggetto passivo non residente all'interno del
paese», e sufficiente che il soggetto passivo in questione abbia stabilito la
sede della propria attivita economica al di fuori di tale paese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

