

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 8 settembre 2011 - Commissione /
Portogallo**

**(causa C ‑220/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 91/271/CEE - Inquinamento ed effetti
nocivi - Trattamento delle acque reflue urbane - Artt. 3, 5 e 6 - Mancata
individuazione delle aree sensibili - Mancata esecuzione di un trattamento piu
rigoroso degli scarichi in aree sensibili»

1.                      _Ambiente - Trattamento delle acque reflue urbane - Direttiva 91/271 - Deroghe - Trattamento meno rigoroso delle aree meno sensibili - Presupposti - Realizzazione di studi che comprovano l'assenza di ripercussioni sull'ambiente - Comunicazione alla Commissione di tutte le informazioni pertinenti ad essi relative (Direttiva del Consiglio 91/271, artt. 2 e 6, nn. 1 e 2, secondo trattino) (v. punti 43‑44)_

2.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 45)_

3.                      _Ambiente - Trattamento delle acque reflue urbane - Direttiva 91/271 - Trattamento piu spinto delle acque reflue urbane provenienti dagli agglomerati con oltre 10 000 abitanti equivalenti - Insussistenza - Raccolta e depurazione parziali - Inadempimento (Direttiva del Consiglio 91/271, artt. 3, n. 2, 4 e 5, n. 2) (v. punti 49‑50, 52)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione della direttiva del Consiglio 21
maggio 1991, 91/271/CEE, concernente il trattamento delle acque reflue urbane
(GU L 135, pag. 40).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica portoghese,  
  
---|---|---  
  
-        individuando come aree meno sensibili tutte le acque costiere delle isole di Madeira e di Porto Santo;

-        sottoponendo le acque reflue urbane provenienti da agglomerati con oltre 10 000 abitanti equivalenti, quali gli agglomerati di Funchal e Camara de Lobos, e scaricate nelle acque costiere dell'isola di Madeira, ad un trattamento meno rigoroso di quello previsto all'art. 4 della direttiva del Consiglio 21 maggio 1991, 91/271/CEE, concernente il trattamento delle acque reflue urbane; 

-        non garantendo, con riferimento ad un agglomerato dell'estuario del Tago, vale a dire l'agglomerato Quinta do Conde, l'esistenza di reti fognarie per le acque reflue urbane ai sensi dell'art. 3 di tale direttiva; 

-        non garantendo, con riferimento agli agglomerati di Albufeira/Armaçao de Pera, di Beja, di Chaves e di Viseu, nonche a quattro agglomerati che effettuano scarichi sulla riva sinistra dell'estuario del Tago, vale a dire Barreiro/Moita, Corroios/Quinta da Bomba, Quinta do Conde e Seixal, un trattamento piu rigoroso di quello previsto all'art. 4 di detta direttiva, 

e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli artt. 3, 5 e 6
della direttiva 91/271.

2)

|

|

La Repubblica portoghese e condannata alle spese.  
  
---|---|---

