

**Causa C ‑69/10**

**Brahim Samba Diouf**

**contro**

**Ministre du Travail, de l 'Emploi et de l'Immigration**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal

Tribunal administratif (Lussemburgo)]

«Direttiva 2005/85/CE -- Norme minime per le procedure applicate negli Stati
membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato --
Nozione di "decisione [sulla] domanda di asilo" ai sensi dell'art. 39 di tale
direttiva -- Domanda di un cittadino di un paese terzo diretta ad ottenere lo
status di rifugiato -- Mancanza di motivi che giustifichino la concessione di
una protezione internazionale -- Rigetto della domanda nell'ambito di un
procedimento accelerato -- Mancanza di ricorso contro la decisione di
assoggettare la domanda a una procedura accelerata -- Diritto a un controllo
giurisdizionale effettivo»

Massime della sentenza

1.         _Controlli alle frontiere, asilo e immigrazione -- Politica d'asilo -- Procedura applicata negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato -- Direttiva 2005/85 -- Diritto ad un ricorso giurisdizionale effettivo_

_(Direttiva del Consiglio 2005/85, art.  39, n. 1)_

2.         _Controlli alle frontiere, asilo e immigrazione -- Politica d'asilo -- Procedura applicata negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato -- Direttiva 2005/85 -- Diritto ad una tutela giurisdizionale effettiva_

_(Direttiva del Consiglio 2005/85, artt.  23 e 39)_

3.         _Controlli alle frontiere, asilo e immigrazione -- Politica d'asilo -- Procedura applicata negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato -- Direttiva 2005/85 -- Diritto ad una tutela giurisdizionale effettiva_

_(Direttiva del Consiglio 2005/85, art.  39)_

4.         _Controlli alle frontiere, asilo e immigrazione -- Politica d'asilo -- Procedura applicata negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato -- Direttiva 2005/85 -- Diritto ad una tutela giurisdizionale effettiva_

_(Direttiva del Consiglio 2005/85, art.  39)_

1.        Dal dettato dell'art. 39, n. 1, lett. a), della direttiva 2005/85, recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato, e, segnatamente, dai casi ivi elencati in modo non esaustivo, risulta che la nozione di «decisione [sulla] domanda di asilo» include una serie di decisioni le quali, in quanto comportano il rigetto della domanda di asilo o sono prese alla frontiera, equivalgono ad una pronuncia definitiva e negativa di merito. Parimenti vale rispetto ad altre decisioni che, in forza dell'art. 39, n. 1, lett. b) a e), della direttiva 2005/85, formano necessariamente oggetto del diritto ad un mezzo d'impugnazione efficace. Pertanto, le decisioni avverso cui il richiedente asilo deve disporre di un mezzo d'impugnazione ai sensi dell'art. 39, n. 1, della direttiva 2005/85 sono quelle che comportano il rigetto della domanda di asilo per motivi di merito o, eventualmente, per vizi di forma o di procedura che rendano impossibile l'adozione di una decisione di merito. Da cio consegue che le decisioni preparatorie alla decisione nel merito o le decisioni di organizzazione del procedimento non sono considerate dalla disposizione in parola. 

Peraltro, interpretare il dettato letterale dell'art. 39 della direttiva
2005/85 nel senso che una «decisione [sulla] domanda» riguarderebbe qualsiasi
decisione relativa alla domanda di asilo e prenderebbe in considerazione
parimenti le decisioni preparatorie alla decisione finale che statuisce sulla
domanda di asilo, o le decisioni di organizzazione del procedimento, non
sarebbe conforme all'interesse al rapido espletamento delle procedure in
materia di domande di asilo. Tale interesse a che una procedura in detta
materia sia, conformemente all'art. 23, n. 2, della direttiva 2005/85,
espletata quanto prima possibile, fatto salvo un esame adeguato e completo, e,
come risulta dall'undicesimo 'considerando' della menzionata direttiva,
condiviso tanto dagli Stati membri quanto dai richiedenti asilo.

(v. punti 41-44)

2.        L'art. 39 della direttiva 2005/85, recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato, e il principio di tutela giurisdizionale effettiva devono essere interpretati nel senso che non ostano a una normativa nazionale in forza della quale non puo essere proposto un ricorso autonomo avverso la decisione dell'autorita nazionale competente di esaminare una domanda di asilo seguendo una procedura accelerata, qualora i motivi che hanno indotto detta autorita a verificare la fondatezza di tale domanda seguendo una procedura siffatta possano essere effettivamente sottoposti ad un controllo giurisdizionale nell'ambito del ricorso esperibile contro la decisione finale 0di respingere la menzionata domanda, circostanza che spetta al giudice del rinvio valutare. 

La decisione vertente sulla procedura applicabile all'esame della domanda di
asilo, adottata in modo autonomo e indipendentemente dalla decisione finale
che accoglie tale domanda o la respinge, costituisce, infatti, un atto
preparatorio della decisione finale che statuisce sulla domanda. In siffatte
condizioni, la mancanza di ricorso a tale stadio della procedura non
costituisce una violazione del diritto a un mezzo di impugnazione efficace,
purche, tuttavia, la legittimita della decisione finale adottata seguendo una
procedura accelerata, e segnatamente i motivi che hanno indotto l'autorita
competente a respingere la domanda di asilo come infondata, possano essere
oggetto di un esame approfondito da parte del giudice nazionale, nell'ambito
del ricorso avverso la decisione di rigetto di detta domanda.

L'efficacia di un ricorso del genere non sarebbe garantita qualora, a causa
dell'impossibilita di esperire un ricorso avverso la decisione dell'autorita
competente di esaminare la domanda di asilo con procedura accelerata, i motivi
che hanno indotto tale autorita a verificare la fondatezza della domanda
nell'ambito di un procedimento accelerato non potessero costituire l'oggetto
di siffatto controllo, considerato che i motivi addotti sono i medesimi che
hanno condotto a respingere la domanda di cui trattasi. Una situazione del
genere renderebbe impossibile il sindacato di legittimita della decisione, in
fatto come in diritto. È di conseguenza necessario che tali motivi possano
essere effettivamente contestati successivamente dinanzi al giudice nazionale
e da questi vagliati nell'ambito del ricorso esperibile contro la decisione
finale con la quale si conclude il procedimento relativo alla domanda di
asilo. Non sarebbe, infatti, compatibile con il diritto dell'Unione la
circostanza che una normativa nazionale possa essere interpretata nel senso
che i motivi che hanno indotto l'autorita amministrativa competente ad
esaminare la domanda di asilo con procedura accelerata non possano costituire
l'oggetto di alcun controllo giurisdizionale.

Riguardo all'interpretazione del diritto nazionale da parte del giudice
nazionale, il principio di interpretazione conforme esige che i giudici
nazionali si adoperino al meglio nei limiti della loro competenza al fine di
garantire la piena efficacia della direttiva 2005/85 e pervenire ad una
soluzione conforme alla finalita perseguita da quest'ultima. L'obiettivo della
direttiva 2005/85 consiste nello stabilire un ambito comune di garanzie idonee
ad assicurare il pieno rispetto della Convenzione di Ginevra e dei diritti
fondamentali. Il diritto a un mezzo di impugnazione efficace costituisce un
principio fondamentale del diritto dell'Unione. Affinche l'esercizio di tale
diritto sia effettivo, il giudice nazionale deve poter verificare la
fondatezza dei motivi che hanno indotto l'autorita amministrativa competente a
considerare la domanda di protezione internazionale infondata o abusiva, senza
che detti motivi beneficino di una presunzione inconfutabile di legittimita. È
parimenti nell'ambito di tale ricorso che il giudice nazionale investito della
causa deve verificare se la decisione di esaminare una domanda di asilo con
procedura accelerata sia stata adottata nel rispetto delle procedure e delle
garanzie fondamentali di cui al capo II della direttiva 2005/85, come dispone
l'art. 23, n. 4, della stessa.

(v. punti 55-58, 60-61, 70 e dispositivo)

3.        Allorche, in base ad una normativa nazionale relativa alla procedura ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato, il termine di ricorso avverso la decisione finale che statuisce sulla domanda di asilo e di quindici giorni nell'ipotesi di una procedura accelerata, mentre e invece di un mese nel caso di una decisione adottata applicando la procedura ordinaria, e essenziale che il termine disponibile sia materialmente sufficiente per la preparazione e la presentazione di un ricorso giurisdizionale efficace. Per i procedimenti abbreviati un termine di ricorso di quindici giorni non sembra, in via di principio, materialmente insufficiente per la preparazione e la presentazione di un ricorso, e appare ragionevole e proporzionato rispetto ai diritti e agli interessi in oggetto. Spetta tuttavia al giudice nazionale, qualora, alla luce delle circostanze di un caso specifico, detto termine risultasse insufficiente, stabilire se tale elemento sia idoneo a costituire, di per se, un motivo sufficiente per accogliere il ricorso proposto indirettamente contro la decisione delle autorita nazionali competenti di esaminare la domanda di asilo con procedura accelerata, cosicche, con l'accoglimento del ricorso, tale giudice possa disporre che la domanda sia riesaminata seguendo una procedura ordinaria. 

(v. punti 66-68)

4.        La direttiva 2005/85, recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato, non impone l'esistenza di un doppio grado di giudizio. L'essenziale e unicamente che sia possibile esperire un ricorso dinanzi a un organo giurisdizionale, come garantito dall'art. 39 della direttiva 2005/85. Il principio della tutela giurisdizionale effettiva attribuisce al singolo il diritto di adire un giudice, e non il diritto a piu gradi di giudizio. 

(v. punto 69)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

28 luglio 2011 (*)

«Direttiva 2005/85/CE - Norme minime per le procedure applicate negli Stati
membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato -
Nozione di "decisione sulla (...) domanda di asilo" ai sensi dell'art. 39 di
tale direttiva - Domanda di un cittadino di un paese terzo diretta ad ottenere
lo status di rifugiato - Mancanza di motivi che giustifichino la concessione
di una protezione internazionale - Rigetto della domanda nell'ambito di un
procedimento accelerato - Mancanza di ricorso contro la decisione di
assoggettare la domanda a una procedura accelerata - Diritto a un controllo
giurisdizionale effettivo»

Nel procedimento C‑69/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunal administratif (Lussemburgo), con
decisione 3 febbraio 2010, pervenuta in cancelleria il 5 febbraio 2010, nella
causa

**Brahim Samba Diouf**

contro

**Ministre du Travail, de l 'Emploi et de l'Immigration,**

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J. N. Cunha Rodrigues, presidente di sezione, dai sigg. A.
Arabadjiev, A. Rosas (relatore), U. Lohmus e A. Ó Caoimh, giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 19 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Samba Diouf, dagli avv.ti O. Lang e G. Gros, avocats;

-        per il governo lussemburghese, dal sig. C. Schiltz, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. J. Moller e N. Graf Vitzthum, in qualita di agenti;

-        per il governo ellenico, dalla sig.ra M. Michelogiannaki, in qualita di agente;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalla sig.ra C. Wissels, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra M. Condou‑Durande, in qualita di agente,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 1°
marzo 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 39 della direttiva 2005/85/CE del Consiglio 1° dicembre 2005,
2005/85/CE, recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri
ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato (GU L 326,
pag. 13).

2        Tale domanda e stata proposta nell'ambito di una controversia fra il
sig. Samba Diouf, cittadino della Mauritania in situazione irregolare, e il
ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Immigration (Ministro lussemburghese
del Lavoro, dell'Occupazione e dell'Immigrazione), relativamente al rigetto,
nell'ambito di un procedimento accelerato, della domanda presentata
dall'interessato affinche gli fosse attribuito lo status di rifugiato, in
assenza di motivi idonei a giustificare la concessione di una protezione
internazionale.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

 La Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea

3        L'art. 47 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea,
intitolato «Diritto a un ricorso effettivo e a un giudice imparziale», dispone
quanto segue:

«Ogni persona i cui diritti e le cui liberta garantiti dal diritto dell'Unione
siano stati violati ha diritto a un ricorso effettivo dinanzi a un giudice,
nel rispetto delle condizioni previste nel presente articolo.

Ogni persona ha diritto a che la sua causa sia esaminata equamente,
pubblicamente ed entro un termine ragionevole da un giudice indipendente e
imparziale, precostituito per legge. Ogni persona ha la facolta di farsi
consigliare, difendere e rappresentare.

(...)».

 La direttiva 2005/85

4        L'undicesimo 'considerando' della direttiva 2005/85 e cosi formulato:

«È nell'interesse, sia degli Stati membri sia dei richiedenti asilo, decidere
quanto prima possibile in merito alle domande di asilo. L'organizzazione
dell'esame delle domande di asilo dovrebbe essere lasciata alla discrezione
degli Stati membri, di modo che possano scegliere, in base alle esigenze
nazionali, di esaminare in via prioritaria talune domande, o accelerarne
l'esame, conformemente alle norme stabilite nella presente direttiva».

5        Ai sensi della prima frase del tredicesimo 'considerando' della
menzionata direttiva:

«Ai fini di una corretta individuazione delle persone bisognose di protezione
in quanto rifugiati a norma dell'articolo 1 della convenzione [sullo statuto
dei rifugiati, firmata a Ginevra il 28 luglio 1951 (in prosieguo: la
"Convenzione di Ginevra")], e opportuno che, fatte salve talune eccezioni,
ciascun richiedente abbia un accesso effettivo alle procedure, l'opportunita
di cooperare e comunicare correttamente con le autorita competenti per
presentare gli elementi rilevanti della sua situazione nonche disponga di
sufficienti garanzie procedurali per far valere i propri diritti in ciascuna
fase della procedura».

6        Il ventisettesimo 'considerando' della stessa direttiva cosi recita:

«È un principio fondamentale del diritto comunitario che le decisioni relative
a una domanda di asilo e alla revoca dello status di rifugiato siano soggette
ad un rimedio effettivo dinanzi a un giudice a norma dell'articolo [267 TFUE].
L'effettivita del rimedio, anche per quanto concerne l'esame degli elementi
pertinenti, dipende dal sistema amministrativo e giudiziario di ciascuno Stato
membro considerato nel suo complesso».

7        L'art. 23 della direttiva 2005/85, intitolato «Procedure di esame»,
dispone che:

«1.      Gli Stati membri esaminano le domande di asilo con procedura di esame
conformemente ai principi fondamentali e alle garanzie di cui al capo II.

2.      Gli Stati membri provvedono affinche siffatta procedura sia espletata quanto prima possibile, fatto salvo un esame adeguato e completo. 

Gli Stati membri provvedono affinche, nell'impossibilita di prendere una
decisione entro sei mesi, il richiedente asilo interessato:

a)      sia informato del ritardo; oppure

b)      sia informato, su sua richiesta, del termine entro cui e prevista la
decisione in merito alla sua domanda. Tali informazioni non comportano per lo
Stato membro alcun obbligo, nei confronti del richiedente in questione, di
prendere una decisione entro il suddetto termine.

3.      Gli Stati membri possono esaminare in via prioritaria o accelerare l'esame conformemente ai principi fondamentali e alle garanzie di cui al capo II, anche qualora la domanda sia verosimilmente fondata o il richiedente abbia particolari bisogni. 

4.      Gli Stati membri possono altresi prevedere che una procedura d'esame sia valutata in via prioritaria o accelerata conformemente ai principi fondamentali e alle garanzie di cui al capo II, se: 

(...)

b)      il richiedente chiaramente non puo essere considerato rifugiato o non
e a lui attribuibile la qualifica di rifugiato in uno Stato membro a norma
della direttiva 2004/83/CE [del Consiglio 29 aprile 2004, recante norme minime
sull'attribuzione, a cittadini di paesi terzi o apolidi, della qualifica di
rifugiato o di persona altrimenti bisognosa di protezione internazionale,
nonche norme minime sul contenuto della protezione riconosciuta (GU L 304,
pag. 12)]; o

c)      la domanda di asilo e giudicata infondata:

i)      poiche il richiedente proviene da un paese di origine sicuro a norma
degli articoli 29, 30 e 31; o

ii)      poiche il paese che non e uno Stato membro e considerato paese terzo
sicuro per il richiedente, fatto salvo l'articolo 28, paragrafo 1; o

d)      il richiedente ha indotto in errore le autorita presentando
informazioni o documenti falsi od omettendo informazioni pertinenti o
documenti relativi alla sua identita e/o alla sua cittadinanza che avrebbero
potuto influenzare la decisione negativamente (...)

(...)».

8        L'art. 28 della direttiva 2005/85, intitolato «Domande infondate», e
cosi formulato:

«1.      Fatti salvi gli articoli 19 e 20, gli Stati membri possono ritenere
infondata una domanda di asilo solo se l'autorita accertante ha stabilito che
al richiedente non e attribuibile la qualifica di rifugiato a norma della
direttiva 2004/83/CE.

2.      Nei casi di cui all'articolo 23, paragrafo 4, lettera b), e nei casi di domande di asilo infondate cui si applichi una qualsiasi delle circostanze elencate nell'articolo 23, paragrafo 4, lettere a) e da c) a o), gli Stati membri possono altresi ritenere una domanda manifestamente infondata, se cosi definita dalla legislazione nazionale». 

9        Ai sensi dell'art. 39 della direttiva 2005/85, intitolato «Diritto a
un mezzo di impugnazione efficace»:

«1.      Gli Stati membri dispongono che il richiedente asilo abbia diritto a
un mezzo di impugnazione efficace dinanzi a un giudice avverso i seguenti
casi:

a)      la decisione sulla sua domanda di asilo, compresa la decisione:

i)      di considerare la domanda irricevibile a norma dell'articolo 25,
paragrafo 2;

ii)      presa alla frontiera o nelle zone di transito di uno Stato membro a
norma dell'articolo 35, paragrafo 1;

iii)      di non procedere a un esame a norma dell'articolo 36;

b)      il rifiuto di riaprire l'esame di una domanda, sospeso a norma degli
articoli 19 e 20;

c)      una decisione di non esaminare ulteriormente la domanda reiterata a
norma degli articoli 32 e 34;

d)      una decisione di rifiutare l'ingresso nell'ambito delle procedure di
cui all'articolo 35, paragrafo 2;

e)      una decisione di revoca dello status di rifugiato a norma
dell'articolo 38.

2.      Gli Stati membri prevedono i termini e le altre norme necessarie per l'esercizio, da parte del richiedente, del diritto ad un mezzo di impugnazione efficace di cui al paragrafo 1. 

3.      Gli Stati membri prevedono, se del caso, norme conformi ai loro obblighi internazionali intese:

a)      a determinare se il rimedio di cui al paragrafo 1 produce l'effetto di
consentire ai richiedenti di rimanere nello Stato membro interessato in attesa
del relativo esito;

b)      a prevedere la possibilita di un mezzo di impugnazione giurisdizionale
o di misure cautelari, qualora il mezzo di impugnazione di cui al paragrafo 1
non produca l'effetto di consentire ai richiedenti di rimanere nello Stato
membro interessato in attesa del relativo esito. Gli Stati membri possono
anche prevedere un mezzo di impugnazione d'ufficio, e

c)      a stabilire i motivi per impugnare una decisione a norma dell'articolo
25, paragrafo 2, lettera c), conformemente al metodo applicato a norma
dell'articolo 27, paragrafo 2, lettere b) e c).

4.      Gli Stati membri possono stabilire i termini entro i quali il giudice di cui al paragrafo 1 esamina la decisione dell'autorita accertante. 

5.      Qualora ad un richiedente sia stato riconosciuto uno status che offre gli stessi diritti e vantaggi secondo il diritto nazionale e comunitario dello status di rifugiato a norma della direttiva 2004/83/CE, si puo considerare che il richiedente disponga di un mezzo di impugnazione efficace, se un giudice decide che il mezzo di impugnazione di cui al paragrafo 1 e inammissibile o ha poche possibilita di successo a motivo di un insufficiente interesse del richiedente alla continuazione del procedimento. 

6.      Gli Stati membri possono altresi stabilire nella legislazione nazionale le condizioni che devono sussistere affinche si possa presumere che il richiedente abbia implicitamente ritirato o rinunciato al mezzo di impugnazione di cui al paragrafo 1, nonche le norme procedurali applicabili». 

  _La normativa nazionale_

10      La legislazione pertinente e costituita dalla legge 5 maggio 2006
relativa al diritto di asilo e a forme complementari di protezione (loi du 5
mai 2006 relative au droit d'asile et a des formes complementaires de
protection; _M emorial_ A 2006, pag. 1402), come modificata dalla legge 29
agosto 2008 ( _M emorial _A 2008, pag. 2024; in prosieguo: la «legge 5 maggio
2006»).

11      L'art. 19 della legge 5 maggio 2006 dispone quanto segue:

«(1)  Il ministro decide sulla fondatezza della domanda di protezione
internazionale con decisione motivata, che viene comunicata per iscritto al
richiedente. In caso di decisione negativa le informazioni relative ai mezzi
di ricorso verranno espressamente indicate nella decisione. Il ministro
provvede affinche siffatta procedura sia espletata quanto prima possibile,
fatto salvo un esame adeguato e completo. Nell'impossibilita di prendere una
decisione entro sei mesi, al richiedente interessato, su sua richiesta,
vengono fornite informazioni circa il termine entro cui e prevista la
decisione in merito alla sua domanda. Tali informazioni non comportano per il
ministro alcun obbligo, nei confronti del richiedente in questione, di
prendere una decisione entro il suddetto termine. Una decisione negativa del
ministro comporta l'ordine di lasciare il territorio.

(2)       I ricorsi amministrativi non contenziosi non interrompono il decorso
dei termini di ricorso previsti dal presente articolo.

(3)       Avverso la decisione di rigetto della domanda di protezione
internazionale e proponibile una richiesta di riforma dinanzi al Tribunale
amministrativo. Contro l'ordine di lasciare il territorio e possibile
presentare un ricorso di annullamento dinanzi al Tribunale amministrativo.
Entrambi i ricorsi devono costituire l'oggetto di un unico atto introduttivo,
pena l'irricevibilita del ricorso separato. Il ricorso deve essere presentato
entro un mese dalla notifica. Il termine di ricorso e il ricorso presentato
entro il termine prescritto hanno effetto sospensivo. (...)

(4)       Contro le decisioni del Tribunale amministrativo e possibile
presentare appello dinanzi alla Corte amministrativa. L'appello deve essere
presentato entro un mese dalla notifica a cura della cancelleria. Il termine
per l'appello e l'appello presentato entro il termine prescritto hanno effetto
sospensivo (...)».

12      L'art. 20 della legge 5 maggio 2006 cosi prevede:

«(1)  Il ministro puo decidere sulla fondatezza della domanda di protezione
internazionale con procedura accelerata nei seguenti casi:

(...)

b)      qualora sia palese che il richiedente non soddisfa i requisiti
previsti per ottenere lo status conferito dalla protezione internazionale;

(...)

d)      il richiedente ha indotto in errore le autorita presentando false
indicazioni o falsi documenti o celando informazioni o documenti riguardanti
la propria identita o la propria cittadinanza che avrebbero potuto influenzare
sfavorevolmente la decisione;

(...).

(2)      Il ministro decide al piu tardi entro due mesi a decorrere dal giorno
in cui venga accertato che il ricorrente rientra in uno dei casi previsti dal
precedente n. 1\. Il ministro adotta una decisione motivata, che viene
comunicata per iscritto al richiedente. In caso di decisione negativa, le
informazioni relative al diritto di proporre ricorso verranno espressamente
indicate nella decisione. Una decisione negativa del ministro comporta
l'ordine di lasciare il territorio conformemente alle disposizioni della legge
28 marzo 1972 e successive modificazioni (...).

(3)      I ricorsi amministrativi non contenziosi non interrompono il decorso
dei termini di ricorso previsti dal presente articolo.

(4)      Contro le decisioni di rigetto della domanda di protezione
internazionale adottate nell'ambito di un procedimento accelerato e possibile
presentare richiesta di riforma dinanzi al Tribunale amministrativo. Contro
l'ordine di lasciare il territorio e possibile presentare un ricorso di
annullamento dinanzi al Tribunale amministrativo. Entrambi i ricorsi devono
costituire l'oggetto di un unico atto introduttivo, pena l'irricevibilita del
ricorso separato. Il ricorso deve essere presentato entro quindici giorni
dalla notifica. Il Tribunale amministrativo decide entro due mesi dalla
presentazione del ricorso. (...) Il termine di ricorso e il ricorso presentato
entro il termine prescritto hanno effetto sospensivo. Le decisioni del
Tribunale amministrativo non sono soggette a impugnazione.

(5)      La decisione del ministro di statuire sulla domanda di protezione
internazionale con una procedura accelerata non e soggetta ad alcun mezzo di
impugnazione».

13      La legge 5 maggio 2006 e stata modificata dalla legge 19 maggio 2011 (
_M emorial _A 2011, pag. 1618). Il n. 5 dell'art. 20 della prima di dette
leggi e stato abrogato e il n. 4 di tale articolo e stato modificato nel modo
seguente:

«Contro la decisione del ministro di statuire sulla fondatezza della domanda
di protezione internazionale con procedura accelerata e possibile presentare
un ricorso di annullamento dinanzi al Tribunale amministrativo. Contro le
decisioni di rigetto della domanda di protezione internazionale adottate
nell'ambito di un procedimento accelerato e possibile presentare richiesta di
riforma dinanzi al Tribunale amministrativo. Contro l'ordine di lasciare il
territorio e possibile presentare un ricorso di annullamento dinanzi al
Tribunale amministrativo. Tutti e tre i ricorsi devono costituire oggetto di
un unico atto introduttivo, pena l'irricevibilita del ricorso separato. Il
ricorso deve essere presentato entro quindici giorni dalla notifica. Il
Tribunale amministrativo decide entro due mesi dalla presentazione dell'atto
introduttivo del ricorso. (...) Il termine di ricorso e il ricorso presentato
entro il termine prescritto hanno effetto sospensivo. Le decisioni del
Tribunale amministrativo non sono soggette a impugnazione».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

14      Il 19 agosto 2009 il sig. Samba Diouf, cittadino della Mauritania, ha
presentato presso l'ufficio competente del ministere des Affaires etrangeres
et de l'Immigration (Ministero degli Affari esteri e dell'Immigrazione
lussemburghese) una domanda di protezione internazionale. Il 22 settembre 2009
veniva sentito in merito alla sua situazione e ai motivi della domanda in
questione.

15      Il sig. Samba Diouf dichiarava di aver lasciato la Mauritania per
fuggire da una situazione di schiavitu e che desiderava stabilirsi in Europa
per vivere in condizioni migliori e fondare una famiglia. L'interessato
manifestava peraltro il timore che il suo ex datore di lavoro, cui egli
avrebbe sottratto EUR 3 000 al fine di poter raggiungere l'Europa, lo facesse
ricercare e uccidere.

16      La domanda di protezione internazionale presentata dal sig. Samba
Diouf e stata esaminata con procedura accelerata e respinta, in quanto
ritenuta infondata, con una decisione del Ministro lussemburghese del Lavoro,
dell'Occupazione e dell'Immigrazione 18 novembre 2009, inviata tramite lettera
raccomandata all'interessato il 20 novembre 2009.

17      Con tale decisione, in primo luogo, il sig. Samba Diouf e stato
informato del fatto che si era statuito in merito alla fondatezza della
domanda di protezione internazionale con una procedura amministrativa
accelerata, poiche risultavano pertinenti due dei casi previsti all'art. 20,
n. 1, della legge 5 maggio 2006, in quanto era palese che non erano
soddisfatti i requisiti previsti per ottenere lo status conferito dalla
protezione internazionale [art. 20, n. 1, lett. b)] e che richiedente aveva
tentato di indurre in errore le autorita presentando false indicazioni o falsi
documenti [art. 20, n. 1, lett. d)].

18      In secondo luogo, con la menzionata decisione, il ministro del Lavoro,
dell'Occupazione e dell'Immigrazione ha rifiutato la protezione internazionale
chiesta dal sig. Samba Diouf decidendo nel merito. In terzo luogo, detto
ministro ha ordinato all'interessato di lasciare il territorio lussemburghese.

19      Il rigetto della domanda presentata dal sig. Samba Diouf e stato
motivato adducendo, da un lato, che quest'ultimo aveva fornito un passaporto
falsificato, il che aveva indotto in errore le autorita, e, dall'altro, che i
motivi fatti valere erano di ordine economico e non che non rispondevano a
nessuno dei criteri sostanziali che giustificano una protezione
internazionale.

20      Piu specificamente, e stato considerato che il timore di rappresaglie
da parte dell'ex datore di lavoro del sig. Samba Diouf non potesse essere
qualificato come timore di persecuzione ai sensi della Convenzione di Ginevra,
non inserendosi in alcun contesto di tipo politico, etnico o religioso. Si e
inoltre ritenuto che tale timore di rappresaglie, il quale permaneva
ipotetico, non fosse stato dimostrato. Le altre considerazioni espresse dal
sig. Samba Diouf, ossia che il suo arrivo in Europa era motivato anche dal
desiderio di sposarsi e creare una famiglia, nonche la circostanza che le
condizioni di lavoro in Mauritania erano troppo dure, sono state reputate
manifestamente estranee alla sfera di applicazione della Convenzione di
Ginevra. Peraltro, e stato fatto altresi presente che il nuovo governo
mauritano ha adottato una legge contro la schiavitu, entrata in vigore nel
febbraio 2008, in forza della quale la schiavitu e passibile di multa e di
pena detentiva di dieci anni.

21      Infine, si e altresi considerato che non sussistessero nemmeno gravi e
comprovati motivi idonei a consentire di ritenere che il sig. Samba Diouf
corresse un rischio effettivo di subire le minacce gravi di cui all'art. 37
della legge 5 maggio 2006 e tali da giustificare la concessione di una
protezione sussidiaria.

22      Avverso la decisione del ministro del Lavoro, dell'Occupazione e
dell'Immigrazione 18 novembre 2009 il sig. Samba Diouf ha presentato, dinanzi
al Tribunale amministrativo, un ricorso diretto, in primo luogo,
all'annullamento della menzionata decisione in quanto, con essa, detto
ministro ha deciso di statuire sulla fondatezza della sua domanda di
protezione internazionale seguendo una procedura accelerata, in secondo luogo,
alla riforma, se non all'annullamento della decisione di cui trattasi in
quanto, con essa, gli e stata negata la concessione di una protezione
internazionale e, in terzo luogo, all'annullamento della decisione medesima in
quanto, con essa, gli e stato ordinato di lasciare il territorio
lussemburghese.

23      È in sede di esame della ricevibilita del ricorso diretto
all'annullamento della decisione del Ministro lussemburghese del Lavoro,
dell'Occupazione e dell'Immigrazione di statuire sulla fondatezza della
domanda del sig. Samba Diouf con una procedura accelerata, che il Tribunale
amministrativo ha considerato che l'applicazione dell'art. 20, n. 5, della
legge 5 maggio 2006, il quale prevede che per siffatta decisione non sia
possibile alcun mezzo di impugnazione, solleva questioni attinenti
all'interpretazione dell'art. 39 della direttiva 2005/85, in relazione con
l'applicazione del principio generale del diritto a un mezzo di impugnazione
efficace.

24      Al riguardo il Tribunale amministrativo (Tribunal administratif)
osserva che la decisione di statuire sulla fondatezza di una domanda di asilo
con procedura accelerata non e priva di conseguenze per il richiedente asilo.
Da un lato, secondo tale giudice, la scelta di detta procedura accelerata che,
contrariamente alle decisioni di merito vertenti sul rifiuto della protezione
internazionale e sull'allontanamento dal territorio, non e impugnabile in
forza del diritto lussemburghese, ha l'effetto di ridurre il termine di
ricorso da un mese a quindici giorni. D'altro lato, i mezzi di impugnazione
giurisdizionale, che di norma comportano due gradi di giudizio, non sono
accessibili al richiedente asilo nell'ambito della procedura in parola, poiche
il procedimento giudiziario, come sostenuto da detto giudice, e limitato ad un
unico grado di giudizio.

25      Il Tribunale amministrativo prende inoltre posizione
sull'argomentazione espostagli dal delegato del governo lussemburghese,
secondo il quale la legittimita della decisione di statuire sulla fondatezza
della domanda di protezione internazionale seguendo una procedura accelerata
sarebbe sottoposta al sindacato del Tribunale amministrativo - attraverso un
mezzo d'impugnazione indiretta - in sede di esame del ricorso per riforma
contro la decisione definitiva di rigetto. Siffatto argomento sarebbe fondato
su di una sentenza della Corte amministrativa (Cour administrative) del 16
gennaio 2007 (n. 22095 C).

26      Il Tribunale amministrativo fa valere che riguardo a tale punto non
puo seguire la citata sentenza della Corte amministrativa, poiche il controllo
della decisione di statuire sulla fondatezza di una domanda di asilo con
procedura accelerata «mediante l'azione esperibile contro la decisione
definitiva», come proposto dalla Corte amministrativa, gli appare contrario
all'intenzione del legislatore di escludere, attraverso l'art. 20, n. 5, della
legge 5 maggio 2006, ogni sindacato di legittimita di tale decisione.

27      In queste circostanze, il Tribunale amministrativo ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 39 della direttiva 2005/85/CE debba essere interpretato nel
senso che osta a una norma nazionale come quella introdotta nel Granducato di
Lussemburgo dall'art. 20, [n. 5], della legge [5 maggio 2006], in applicazione
della quale un richiedente asilo non dispone di un mezzo di ricorso
giurisdizionale avverso la decisione dell'autorita amministrativa di statuire
sulla fondatezza della domanda di protezione internazionale seguendo una
procedura accelerata.

2)       In caso di risposta negativa [alla prima questione], se il principio
generale del diritto ad un ricorso effettivo alla luce del diritto
comunitario, ispirato dagli artt. 6 e 13 della [Convenzione europea per la
salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta fondamentali, firmata a
Roma il 4 novembre 1950], debba essere interpretato nel senso che osta a una
norma di diritto nazionale quale quella introdotta nel Granducato di
Lussemburgo dall'art. 20, [n. 5], della legge [5 maggio 2006], in applicazione
della quale un richiedente asilo non dispone di un mezzo di ricorso
giurisdizionale avverso la decisione dell'autorita amministrativa di esaminare
la domanda di protezione internazionale seguendo una procedura accelerata».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

28      Con le suesposte questioni, che occorre prendere in esame
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l'art. 39, n. 1,
lett. a), della direttiva 2005/85, in base al quale il richiedente asilo deve
avere diritto a un mezzo di impugnazione efficace avverso la decisione «sulla
sua domanda di asilo» e, piu in generale, il principio generale del diritto a
un mezzo di impugnazione efficace debbano essere interpretati nel senso che
ostano ad una normativa come quella in discussione nella causa principale, in
forza della quale non e possibile proporre alcun ricorso giurisdizionale
autonomo avverso la decisione dell'autorita nazionale competente di esaminare
una domanda di asilo seguendo una procedura accelerata.

  _Osservazioni preliminari_

29      Ai fini dell'esame della presente questione occorre, in via
preliminare, sottolineare che le procedure istituite dalla direttiva 2005/85
costituiscono norme minime e che gli Stati membri dispongono sotto vari
profili di una certa discrezionalita per l'attuazione di tali disposizioni,
tenendo conto delle specificita del diritto nazionale.

30      Cosi, ai sensi dell'undicesimo 'considerando' della direttiva 2005/85,
l'organizzazione dell'esame delle domande di asilo e lasciata alla discrezione
degli Stati membri, che possono scegliere, in base alle esigenze nazionali, di
esaminare in via prioritaria talune domande, o accelerarne l'esame,
conformemente alle norme stabilite nella menzionata direttiva, fatto salvo, ai
sensi dell'art. 23, n. 2, della stessa, un esame adeguato e completo. Nel
medesimo 'considerando' si sottolinea come sia nell'interesse, tanto degli
Stati membri quanto dei richiedenti asilo, decidere quanto prima possibile in
merito alle domande di asilo.

31      L'art. 23 della direttiva 2005/85 conferisce agli Stati membri in
particolare la possibilita di applicare una procedura accelerata nelle ipotesi
di cui ai suoi nn. 3 e 4, ossia, qualora la domanda sia verosimilmente fondata
o il richiedente abbia particolari necessita o ancora sulla base di sedici
motivi specifici che giustificano l'applicazione di una simile procedura.
Questi ultimi riguardano segnatamente le domande in cui tutto depone nel senso
della loro infondatezza, sussistendo elementi chiari e manifesti tali da
consentire alle autorita di ritenere che il richiedente non potra beneficiare
di una protezione internazionale, nonche le domande fraudolente o abusive.

32      A riguardo l'art. 23, n. 4, lett. b) e d), della direttiva 2005/85
menziona fra le altre, le situazioni in cui il richiedente manifestamente non
puo essere considerato rifugiato o non e a lui attribuibile lo status di
rifugiato in uno Stato membro in forza della direttiva 2004/83/CE, o ha
indotto in errore le autorita presentando informazioni o documenti falsi od
omettendo informazioni pertinenti o documenti relativi alla sua identita e/o
alla sua cittadinanza che avrebbero potuto influenzare la decisione
negativamente.

33      La direttiva 2005/85 non contiene definizioni della nozione di
procedura accelerata. Tuttavia, all'art. 23, n. 4, essa subordina l'esame in
via accelerata di talune domande di asilo al rispetto dei principi
fondamentali e delle garanzie di cui al suo capo II. In detto capo si trova un
insieme di disposizioni dirette a garantire un accesso effettivo alle
procedure di asilo imponendo agli Stati membri di accordare ai richiedenti
sufficienti garanzie per far valere i propri diritti in ciascuna fase della
procedura.

34      Ai sensi del suo ottavo 'considerando', la direttiva 2005/85 rispetta
i diritti fondamentali e osserva i principi riconosciuti in particolare nella
Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. In particolare, le
decisioni relative a una domanda di asilo e alla revoca dello status di
rifugiato devono essere soggette, secondo il ventisettesimo 'considerando' di
tale direttiva, ad un rimedio effettivo dinanzi a un giudice a norma dell'art.
267 TFUE.

35      Il principio fondamentale del diritto a un mezzo di impugnazione
efficace e oggetto dell'art. 39 della direttiva 2005/85. Detto articolo impone
agli Stati membri di garantire ai richiedenti asilo il diritto a un mezzo di
impugnazione efficace dinanzi a un giudice nei casi elencati al n. 1 del
medesimo articolo.

36      In base a detto art. 39, n. l, lett. a), gli Stati membri devono
prevedere che il richiedente asilo abbia diritto a un mezzo di impugnazione
efficace dinanzi a un giudice avverso «la decisione sulla sua domanda di
asilo», compresa la decisione di considerare la domanda irricevibile, la
decisione presa alla frontiera o nelle zone di transito, nonche la decisione
di non procedere a un esame della domanda, a causa della circostanza che
l'autorita competente ha stabilito che il richiedente asilo sta cercando di
entrare o e entrato illegalmente nel suo territorio da un paese terzo sicuro.

  _Sulla nozione di decisione sulla domanda di asilo, ai sensi dell 'art. 39,
n. 1, lett. a), della direttiva 2005/85_

37      Il giudice del rinvio chiede, in primo luogo, se l'art. 39, n. 1,
lett. a), della direttiva 2005/85 debba essere interpretato nel senso che esso
riguarda la decisione dell'autorita amministrativa competente di esaminare una
domanda di protezione internazionale seguendo una procedura accelerata.

38      Il ricorrente della causa principale sostiene che la formulazione
letterale deliberatamente poco precisa dell'art. 39, n. 1, lett. a), della
direttiva 2005/85 consente di affermare che tale disposizione si riferisce a
qualsiasi decisione in materia di domanda di asilo e che gli Stati membri
devono prevedere un diritto a un ricorso contro la decisione di un'autorita
nazionale di prendere in esame una domanda con una procedura accelerata.

39      I governi che hanno presentato osservazioni e la Commissione, per
contro, fanno valere che tale disposizione concerne solamente le decisioni
definitive che comportano il rifiuto o la revoca dello status di rifugiato.
Oggetto del mezzo di impugnazione efficace di cui all'art. 39, n. 1, lett. a),
della direttiva 2005/85 potrebbe essere unicamente la decisione finale che
statuisce sulla domanda di protezione, e non la decisione in base alla quale
l'autorita nazionale decide di esaminare tale domanda seguendo una procedura
accelerata, che sarebbe una decisione preparatoria alla decisione finale o una
decisione di organizzazione del procedimento.

40      Di conseguenza e necessario verificare se la decisione di esaminare
una domanda di asilo con procedura accelerata costituisca una decisione «sulla
(...) domanda di asilo», avverso la quale il richiedente dispone del diritto a
un mezzo di impugnazione efficace dinanzi a un giudice, in applicazione
dell'art. 39, n. 1, lett. a), della direttiva 2005/85.

41      In proposito si deve rilevare che dal dettato dell'art. 39, n. 1,
lett. a), della direttiva 2005/85 e, segnatamente, dai casi ivi elencati in
modo non esaustivo, risulta che la nozione di «decisione [sulla] domanda di
asilo» include una serie di decisioni le quali, in quanto comportano il
rigetto della domanda di asilo o sono prese alla frontiera, equivalgono ad una
pronuncia definitiva e negativa di merito. Parimenti vale rispetto ad altre
decisioni che, in forza dell'art. 39, n. 1, lett. b) a e), della direttiva
2005/85, formano necessariamente oggetto del diritto ad un mezzo
d'impugnazione efficace.

42      Pertanto, le decisioni avverso cui il richiedente asilo deve disporre
di un mezzo d'impugnazione ai sensi dell'art. 39, n. 1, della direttiva
2005/85 sono quelle che comportano il rigetto della domanda di asilo per
motivi di merito o, eventualmente, per vizi di forma o di procedura che
rendano impossibile l'adozione di una decisione di merito.

43      Da cio consegue che le decisioni preparatorie alla decisione nel
merito o le decisioni di organizzazione del procedimento non sono considerate
dalla disposizione in parola.

44      Peraltro, come osservato dall'avvocato generale ai paragrafi 53 e 54
delle sue conclusioni, interpretare il dettato letterale dell'art. 39 della
direttiva 2005/85 nel senso che una «decisione [sulla] domanda» riguarderebbe
qualsiasi decisione relativa alla domanda di asilo e prenderebbe in
considerazione parimenti le decisioni preparatorie alla decisione finale che
statuisce sulla domanda di asilo, o le decisioni di organizzazione del
procedimento, non sarebbe conforme all'interesse al rapido espletamento delle
procedure in materia di domande di asilo. Tale interesse a che una procedura
in detta materia sia, conformemente all'art. 23, n. 2, della direttiva
2005/85, espletata quanto prima possibile, fatto salvo un esame adeguato e
completo, e, come risulta dall'undicesimo 'considerando' della menzionata
direttiva, condiviso tanto dagli Stati membri quanto dai richiedenti asilo.

45      Di conseguenza, l'art. 39, n. 1, della direttiva 2005/85 deve essere
interpretato nel senso che non impone che il diritto nazionale preveda un
ricorso specifico o autonomo avverso la decisione di esaminare una domanda di
asilo seguendo una procedura accelerata. La disposizione in parola non osta
quindi, in via di principio, ad una normativa come quella di cui all'art. 20,
n. 5, della legge 5 maggio 2006.

  _Sulla compatibilit a di una normativa come quella di cui trattasi nella
causa principale con il diritto a un mezzo di impugnazione efficace_

46      L'art. 39, n. 2, della direttiva 2005/85 lascia agli Stati membri il
compito di prevedere i termini e le altre norme necessarie per l'esercizio del
diritto ad un mezzo di impugnazione efficace di cui a detto art. 39, n. 1\.
Come rammentato al ventisettesimo 'considerando' della direttiva in parola,
l'effettivita del rimedio, anche per quanto concerne l'esame degli elementi
pertinenti, dipende dal sistema amministrativo e giudiziario di ciascuno Stato
membro considerato nel suo complesso.

47      Dal momento che, nella causa principale, le motivazioni addotte
dall'autorita competente per scegliere l'applicazione di una procedura
accelerata coincidono con, o corrispondono significativamente a, quelle che
hanno condotto alla decisione di merito di non concedere lo status di
rifugiato, il giudice del rinvio chiede, in secondo luogo, se la circostanza
che un richiedente di asilo non possa beneficiare di un diritto di ricorso
avverso la decisione dell'autorita amministrativa competente di esaminare la
sua domanda con procedura accelerata violi il diritto a un mezzo di
impugnazione efficace, in quanto il richiedente asilo non sarebbe in grado di
contestare nel merito la decisione con cui gli si nega lo status di rifugiato.

48      La questione posta concerne quindi il diritto di un richiedente asilo
a un mezzo di impugnazione efficace dinanzi a un giudice conformemente
all'art. 39 della direttiva 2005/85 e, nel contesto del diritto dell'Unione,
al principio della tutela giurisdizionale effettiva.

49      Tale principio costituisce un principio generale del diritto
dell'Unione, attualmente espresso all'art. 47 della Carta dei diritti
fondamentali dell'Unione europea (v. sentenza 22 dicembre 2010, causa
C‑279/09, DEB, Racc. pag. I‑13849, punti 30 e 31, nonche ordinanza 1° marzo
2011, causa C‑457/09, Chartry, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto
25).

50      È pertanto necessario verificare se il sistema realizzato dalla
normativa nazionale di cui alla causa principale rispetti il principio di
tutela giurisdizionale effettiva e, in particolare, se la mancanza di ricorso
avverso la decisione di esaminare la domanda di asilo nell'ambito di un
procedimento accelerato privi il richiedente asilo del suo diritto a un
rimedio effettivo.

51      La legge 5 maggio 2006, all'art. 20, n. 4, prevede il diritto di
presentare richiesta di riforma dinanzi al Tribunale amministrativo avverso la
decisione, adottata dal Ministro del Lavoro, dell'Occupazione e
dell'Immigrazione con procedura accelerata, di respingere la domanda di
protezione internazionale, nonche un ricorso per annullamento contro l'ordine
di lasciare il territorio.

52      Secondo il ricorrente nella causa principale, l'art. 20, n. 5, della
legge 5 maggio 2006, il quale stabilisce che la decisione del Ministro di
statuire sulla fondatezza della domanda di protezione internazionale con
procedura accelerata non e soggetta a impugnazione, impedisce qualsiasi
sindacato giurisdizionale di tale decisione, sia attraverso un ricorso
autonomo, sia nell'ambito di un ricorso nel merito avverso la decisione
definitiva relativa alla concessione della protezione internazionale. Una
siffatta impossibilita di esperire ricorso impedirebbe al richiedente di avere
accesso ad un mezzo di impugnazione efficace contro la decisione definitiva
che si pronuncia nel merito sulla sua domanda di asilo, in quanto la sua
impugnazione nel merito non avrebbe possibilita alcuna di prosperare in simili
circostanze.

53      I governi che hanno presentato osservazioni e la Commissione
considerano che al diritto a un mezzo di impugnazione efficace non osti una
normativa come quella di cui trattasi nella causa principale, sottolineando
che, in sede di esame della decisione finale, il fondamento giuridico di ogni
decisione preparatoria deve poter essere oggetto di sindacato giurisdizionale.
In proposito il governo lussemburghese fa valere che un mezzo di impugnazione
efficace sarebbe offerto mediante l'azione esperibile contro la decisione
definitiva, come riconosciuto dalla Corte amministrativa, nella sua sentenza
16 gennaio 2007 (n. 22095C), e come dimostrerebbe la giurisprudenza finora
costante del Tribunale amministrativo.

54      A tale riguardo occorre rammentare che, nella sentenza 11 settembre
2003, causa C‑13/01, Safalero (Racc. pag. I‑8679, punti 54‑56), la Corte ha
dichiarato che il principio della tutela giurisdizionale effettiva dei diritti
conferiti ai singoli dall'ordinamento giuridico dell'Unione dev'essere
interpretato nel senso che non osta a una normativa nazionale ai sensi della
quale un singolo non ha la possibilita di presentare un ricorso
giurisdizionale contro una decisione adottata dalla pubblica amministrazione,
laddove disponga di un rimedio giurisdizionale idoneo ad assicurargli il
rispetto dei diritti attribuitigli dal diritto dell'Unione, e sulla cui base
puo ottenere che sia dichiarata giudizialmente l'incompatibilita della detta
disposizione con il diritto dell'Unione.

55      La decisione vertente sulla procedura applicabile all'esame della
domanda di asilo, adottata in modo autonomo e indipendentemente dalla
decisione finale che accoglie tale domanda o la respinge, costituisce un atto
preparatorio della decisione finale che statuisce sulla domanda.

56      In siffatte condizioni, la mancanza di ricorso a tale stadio della
procedura non costituisce una violazione del diritto a un mezzo di
impugnazione efficace, purche, tuttavia, la legittimita della decisione finale
adottata seguendo una procedura accelerata, e segnatamente i motivi che hanno
indotto l'autorita competente a respingere la domanda di asilo come infondata,
possano essere oggetto di un esame approfondito da parte del giudice
nazionale, nell'ambito del ricorso avverso la decisione di rigetto di detta
domanda.

57      Quanto al controllo giurisdizionale effettuato nell'ambito del ricorso
nel merito contro la decisione di respingere la domanda di protezione
internazionale, si deve rilevare che l'efficacia del ricorso non sarebbe
garantita qualora, a causa dell'impossibilita di esperire un ricorso di cui
all'art. 20, n. 5, della legge 5 maggio 2006, i motivi che hanno indotto il
Ministro del Lavoro, dell'Occupazione e dell'Immigrazione a verificare la
fondatezza della domanda nell'ambito di un procedimento accelerato non
potessero costituire l'oggetto di siffatto controllo. In effetti, in una
situazione come quella in discussione nella causa principale, i motivi addotti
dal citato ministro per giustificare l'avvio del procedimento accelerato sono
i medesimi che hanno condotto a respingere la domanda di cui trattasi. Una
situazione del genere renderebbe impossibile il sindacato di legittimita della
decisione, in fatto come in diritto (v., per analogia, sentenza 19 settembre
2006, causa C‑506/04, Wilson, Racc. pag. I‑8613, punti 60‑62).

58      È di conseguenza necessario che i motivi addotti a giustificazione
dell'applicazione di una procedura accelerata possano essere effettivamente
contestati successivamente dinanzi al giudice nazionale e da questi vagliati
nell'ambito del ricorso esperibile contro la decisione finale con la quale si
conclude il procedimento relativo alla domanda di asilo. Non sarebbe, infatti,
compatibile con il diritto dell'Unione la circostanza che una normativa
nazionale come quella risultante dall'art. 20, n. 5, della legge 2006 potesse
essere interpretata nel senso che i motivi che hanno indotto l'autorita
amministrativa competente ad esaminare la domanda di asilo con procedura
accelerata non possano costituire l'oggetto di alcun controllo
giurisdizionale.

59      A tale riguardo occorre ricordare che, nell'ambito di un rinvio
pregiudiziale, non spetta alla Corte pronunciarsi sull'interpretazione delle
disposizioni nazionali, ne giudicare se l'interpretazione che ne da il giudice
del rinvio sia corretta. Solamente i giudici nazionali, infatti, sono
competenti a pronunciarsi sull'interpretazione del diritto interno (v., in tal
senso, sentenza 23 aprile 2009, cause riunite da C‑378/07 a C‑380/07,
Angelidaki e a., Racc. pag. I‑3071, punto 48).

60      Tuttavia, nel contesto di cui trattasi, occorre ricordare l'esigenza
di un'interpretazione conforme del diritto nazionale, che permette ai giudici
nazionali di assicurare, nell'ambito delle loro competenze, la piena efficacia
del diritto dell'Unione quando risolvono le controversie ad essi sottoposte
(v., in particolare, sentenza 15 aprile 2008, causa C‑268/06, Impact, Racc.
pag. I‑2483, punto 99). Il principio di interpretazione conforme esige che i
giudici nazionali si adoperino al meglio nei limiti della loro competenza,
prendendo in considerazione il diritto interno nella sua interezza e
applicando i metodi di interpretazione riconosciuti da quest'ultimo, al fine
di garantire la piena effettivita della direttiva di cui trattasi e pervenire
ad una soluzione conforme alla finalita perseguita da quest'ultima (v.
sentenza Impact, cit., punto 101 e giurisprudenza ivi citata).

61      L'obiettivo della direttiva 2005/85 consiste nello stabilire un ambito
comune di garanzie idonee ad assicurare il pieno rispetto della Convenzione di
Ginevra e dei diritti fondamentali. Il diritto a un mezzo di impugnazione
efficace costituisce un principio fondamentale del diritto dell'Unione.
Affinche l'esercizio di tale diritto sia effettivo, il giudice nazionale deve
poter verificare la fondatezza dei motivi che hanno indotto l'autorita
amministrativa competente a considerare la domanda di protezione
internazionale infondata o abusiva, senza che detti motivi beneficino di una
presunzione inconfutabile di legittimita. È parimenti nell'ambito di tale
ricorso che il giudice nazionale investito della causa deve verificare se la
decisione di esaminare una domanda di asilo con procedura accelerata sia stata
adottata nel rispetto delle procedure e delle garanzie fondamentali di cui al
capo II della direttiva 2005/85, come dispone l'art. 23, n. 4, della stessa.

62      Relativamente ai termini per proporre ricorso e alla possibilita di un
doppio grado di giudizio, il giudice del rinvio fa osservare le differenze
esistenti fra la procedura accelerata e la procedura ordinaria di esame di una
domanda di asilo. Detto giudice pone segnatamente in evidenza che il ricorso
contro la decisione finale deve essere proposto entro il termine di quindici
giorni a decorrere dalla notifica della stessa, invece del termine di un mese
previsto nell'ambito della procedura ordinaria, e che le decisioni del
Tribunale amministrativo adottate nell'ambito di un procedimento accelerato
non sono appellabili.

63      I governi che hanno presentato osservazioni e la Commissione
sostengono che il minimo richiesto dal principio della garanzia di una tutela
giurisdizionale effettiva e soddisfatto dalla presenza di un solo ricorso
giurisdizionale, senza che un termine di quindici giorni, nella fattispecie,
costituisca una violazione di detto principio, ne con riguardo della
giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo, ne con riguardo a
quella della Corte di giustizia.

64      Occorre verificare se il diritto dell'Unione osti ad una normativa
nazionale, come quella in discussione nella causa principale, in quanto la
scelta di una procedura accelerata invece della procedura ordinaria comporta
differenze che si concretizzano, essenzialmente, nella circostanza che al
richiedente asilo e riservato un trattamento meno favorevole dal punto di
vista del diritto a un mezzo di impugnazione efficace, dal momento che tale
richiedente puo esperire un ricorso unicamente entro il termine di quindici
giorni e non dispone di due gradi di giudizio.

65      In proposito si deve innanzitutto rilevare che le differenze
esistenti, nella normativa nazionale, fra la procedura accelerata e la
procedura ordinaria, le quali si concretizzano in un termine di ricorso piu
breve e nella mancanza di un doppio grado di giudizio, sono collegate alla
natura della procedura attuata. Le disposizioni di cui trattasi nella causa
principale mirano a garantire un trattamento piu rapido delle domande di asilo
infondate o irricevibili, al fine di consentire un trattamento piu efficace
delle domande presentate da persone idonee a beneficiare dello status di
rifugiato.

66      Riguardo alla circostanza che il termine di ricorso sia di quindici
giorni nell'ipotesi di una procedura accelerata, mentre e invece di un mese
nel caso di una decisione adottata applicando la procedura ordinaria,
l'essenziale, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 63 delle sue
conclusioni, e che il termine disponibile sia materialmente sufficiente per la
preparazione e la presentazione di un ricorso giurisdizionale efficace.

67      Per i procedimenti abbreviati un termine di ricorso di quindici giorni
non sembra, in via di principio, materialmente insufficiente per la
preparazione e la presentazione di un ricorso, e appare ragionevole e
proporzionato rispetto ai diritti e agli interessi in oggetto.

68      Spetta tuttavia al giudice nazionale, qualora, alla luce delle
circostanze del caso specifico, detto termine risultasse insufficiente,
stabilire se tale elemento sia idoneo a costituire, di per se, un motivo
sufficiente per accogliere il ricorso proposto indirettamente contro la
decisione di esaminare la domanda di asilo con procedura accelerata, cosicche,
con l'accoglimento del ricorso, tale giudice possa disporre che la domanda sia
riesaminata seguendo una procedura ordinaria.

69      Quanto alla circostanza per cui il richiedente asilo dispone di due
gradi di giudizio solo nei confronti di una decisione adottata seguendo la
procedura ordinaria, si deve rilevare che la direttiva 2005/85 non impone
l'esistenza di un doppio grado di giudizio. L'essenziale e unicamente che sia
possibile esperire un ricorso dinanzi a un organo giurisdizionale, come
garantito dall'art. 39 della direttiva 2005/85. Il principio della tutela
giurisdizionale effettiva attribuisce al singolo il diritto di adire un
giudice, e non il diritto a piu gradi di giudizio.

70      Occorre pertanto risolvere le questioni poste dichiarando che l'art.
39 della direttiva 2005/85 e il principio di tutela giurisdizionale effettiva
devono essere interpretati nel senso che non ostano a una normativa nazionale,
come quella in discussione nella causa principale, in forza della quale non
puo essere proposto un ricorso autonomo avverso la decisione dell'autorita
nazionale competente di esaminare una domanda di asilo seguendo una procedura
accelerata, qualora i motivi che hanno indotto detta autorita a verificare la
fondatezza di tale domanda seguendo una procedura siffatta possano essere
effettivamente sottoposti ad un controllo giurisdizionale nell'ambito del
ricorso esperibile contro decisione finale di respingere la menzionata
domanda, circostanza che spetta al giudice del rinvio valutare.

  **Sulle spese**

71      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

**L 'art. 39 della direttiva del Consiglio 1° dicembre 2005, 2005/85/CE,
recante norme minime per le procedure applicate negli Stati membri ai fini del
riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato, e il principio di
tutela giurisdizionale effettiva devono essere interpretati nel senso che non
ostano a una normativa nazionale, come quella in discussione nella causa
principale, in forza della quale non puo essere proposto un ricorso autonomo
avverso la decisione dell'autorita nazionale competente di esaminare una
domanda di asilo seguendo una procedura accelerata, qualora i motivi che hanno
indotto detta autorita a verificare la fondatezza di tale domanda seguendo una
procedura siffatta possano essere effettivamente sottoposti ad un controllo
giurisdizionale nell'ambito del ricorso esperibile contro la decisione finale
di respingere la menzionata domanda, circostanza che spetta al giudice del
rinvio valutare.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

