

**Causa C ‑281/10 P**

**PepsiCo Inc.**

**contro**

**Grupo Promer Mon Graphic SA**

«Impugnazione -- Regolamento (CE) n. 6/2002 -- Artt. 5, 6, 10 e 25, n. 1,
lett. d) -- Disegno o modello comunitario -- Disegno o modello comunitario
registrato raffigurante un supporto promozionale circolare -- Disegno o
modello comunitario anteriore -- Impressione generale diversa -- Margine di
liberta dell'autore -- Utilizzatore informato -- Portata del sindacato
giurisdizionale -- Snaturamento dei fatti»

Massime della sentenza

1.         _Disegni e modelli comunitari -- Cause di nullita -- Conflitto con un disegno o modello anteriore -- Disegno o modello che non suscita nell'utilizzatore informato un'impressione generale diversa da quella prodotta dal disegno o modello anteriore -- Utilizzatore informato -- Nozione_

_[Regolamento del Consiglio n.  6/2002, artt. 6, n. 1, 10, n. 1, e 25, n. 1,
lett. d)]_

2.         _Disegni e modelli comunitari -- Procedimento di ricorso -- Ricorso dinanzi al giudice comunitario -- Competenza del Tribunale -- Errori manifesti di valutazione -- Discrezionalita dell'Ufficio_

_(Regolamento del Consiglio n.  6/2002, art. 61)_

1.        La nozione di utilizzatore informato deve essere intesa come una nozione intermedia tra quella di consumatore medio, applicabile in materia di marchi, al quale non e richiesta alcuna conoscenza specifica e che in generale non effettua un confronto diretto tra i marchi in conflitto, e quella della persona competente in materia, esperto provvisto di competenze tecniche approfondite. In tal senso, la nozione di utilizzatore informato puo essere intesa nel senso che indica un utilizzatore dotato non gia di un'attenzione media, bensi di una particolare diligenza, a prescindere da se quest'ultima sia dovuta alla sua esperienza personale oppure alla sua conoscenza approfondita del settore considerato. 

La natura stessa dell'utilizzatore informato comporta che, quando possibile,
egli procedera a un confronto diretto dei disegni o modelli di cui trattasi.
Non si puo tuttavia escludere che un confronto del genere non sia fattibile o
sia inusuale nel settore interessato, segnatamente a causa di circostanze
particolari oppure per le caratteristiche degli oggetti che i disegni o
modelli in questione rappresentano. In mancanza di indicazioni precise a tal
riguardo nel regolamento n. 6/2002 su disegni e modelli comunitari, non si puo
ritenere che il legislatore dell'Unione abbia avuto l'intenzione di limitare
la valutazione di eventuali modelli o disegni a un confronto diretto.

Per quanto attiene al livello di attenzione dell'utilizzatore informato, va
ricordato che, se e vero che quest'ultimo non e il consumatore medio
normalmente informato e ragionevolmente attento e avveduto che percepisce di
norma un disegno o modello come un tutt'uno e non effettua un esame dei suoi
singoli elementi, non e neppure l'esperto o la persona competente in materia
in grado di osservare nei dettagli le differenze minime che possono esistere
tra i modelli o disegni in conflitto. L'aggettivo «informato» suggerisce
quindi che, senza essere un progettista o un esperto tecnico, l'utilizzatore
conosce vari disegni o modelli esistenti nel comparto di riferimento, dispone
di un certo grado di conoscenze quanto agli elementi che questi disegni o
modelli comportano di regola e, a causa del suo interesse per i prodotti in
questione, da prova di un grado di attenzione relativamente elevato quando li
utilizza.

(v. punti 53, 55, 57, 59)

2.        Nell'ambito di un ricorso diretto all'annullamento di una decisione dell'Ufficio per l'armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni e modelli), il Tribunale e competente ad esercitare un pieno controllo di legittimita sulla valutazione compiuta dall'Ufficio in merito agli elementi presentati dal richiedente. 

Riguardo alla portata del sindacato giurisdizionale del Tribunale, esso puo
riconoscere all'Ufficio, in particolare quando quest'ultimo e chiamato a
procedere a valutazioni altamente tecniche, un certo margine discrezionale e
limitarsi, per quanto riguarda la portata del suo controllo sulle decisioni
della commissione di ricorso in materia di modelli o disegni industriali, a un
esame degli errori manifesti di valutazione.

(v. punti 66‑67)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

20 ottobre 2011 (*)

«Impugnazione - Regolamento (CE) n. 6/2002- Artt. 5, 6, 10 e 25, n. 1, lett.
d) - Disegno o modello comunitario - Disegno o modello comunitario registrato
raffigurante un supporto promozionale circolare - Disegno o modello
comunitario anteriore - Impressione generale diversa - Margine di liberta
dell'autore - Utilizzatore informato - Portata del sindacato giurisdizionale -
Snaturamento dei fatti»

Nel procedimento C‑281/10 P,

avente ad oggetto l'impugnazione, ai sensi dell'art. 56 dello Statuto della
Corte di giustizia dell'Unione europea, proposta il 3 giugno 2010,

**PepsiCo, Inc.** , con sede in New York (Stati Uniti), rappresentata
dall'avv. E. Armijo Chavarri, abogado, e dall'avv. V. von Bomhard,
Rechtsanwaltin,

ricorrente,

procedimento in cui le altre parti sono:

**Grupo Promer Mon Graphic, SA** , con sede in Sabadell (Spagna),
rappresentata dall'avv. R. Almaraz Palmero, abogada,

ricorrente in primo grado,

**Ufficio per l 'armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni e
modelli) (UAMI)**, rappresentato dal sig. A. Folliard-Monguiral, in qualita di
agente,

convenuto in primo grado,

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.‑C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann, L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 10 marzo
2011,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 12
maggio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con la sua impugnazione la PepsiCo Inc. (in prosieguo: la «PepsiCo»)
chiede l'annullamento della sentenza del Tribunale dell'Unione europea 18
marzo 2010, causa T‑9/07, Grupo Promer Mon Graphic/UAMI - PepsiCo
(Rappresentazione di un supporto promozionale circolare) (Racc. pag. II‑981;
in prosieguo: la «sentenza impugnata»), con cui quest'ultimo ha accolto il
ricorso presentato dalla Grupo Promer Mon Graphic SA (in prosieguo: la «Grupo
Promer»), diretto all'annullamento della decisione della terza commissione di
ricorso dell'Ufficio per l'armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni
e modelli) (UAMI) 27 ottobre 2006 (procedimento R 1001/2005-3), relativa a un
procedimento di dichiarazione di nullita pendente tra la Grupo Promer e la
PepsiCo (in prosieguo: la «decisione controversa»).

  **Contesto normativo**

2        L'art. 4 del regolamento (CE) del Consiglio 12 dicembre 2001, n.
6/2002, su disegni e modelli comunitari (GU 2002, L 3, pag. 1), dispone quanto
segue:

«1.      Un disegno o modello e protetto come disegno o modello comunitario se
ed in quanto e nuovo e possiede un carattere individuale.

(…)».

3        L'art. 5 del regolamento n. 6/2002 prevede quanto segue:

«1.      Un disegno o modello si considera nuovo quando nessun disegno o
modello identico sia stato divulgato al pubblico:

a)      per i disegni o modelli comunitari non registrati, anteriormente alla
data alla quale il disegno o modello per cui e rivendicata la protezione e
stato divulgato al pubblico per la prima volta;

b)      per i disegni o modelli comunitari registrati, anteriormente alla data
di deposito della domanda di registrazione del disegno o modello per cui si
domanda la protezione ovvero, qualora sia rivendicata una priorita,
anteriormente alla data di quest'ultima.

2.      Disegni e modelli si reputano identici quando le loro caratteristiche differiscono soltanto per dettagli irrilevanti».

4        L'art. 6 del medesimo regolamento e del seguente tenore:

«1.      Si considera che un disegno o modello presenti un carattere
individuale se l'impressione generale che suscita nell'utilizzatore informato
differisce in modo significativo dall'impressione generale suscitata in tale
utilizzatore da qualsiasi disegno o modello che sia stato divulgato al
pubblico:

a)      per i disegni o modelli comunitari non registrati, anteriormente alla
data alla quale il disegno o modello per cui e rivendicata la protezione e
stato divulgato al pubblico per la prima volta;

b)      per i disegni o modelli comunitari registrati, anteriormente alla data
di deposito della domanda di registrazione ovvero, qualora sia rivendicata una
priorita, anteriormente alla data di quest'ultima.

2.      Nell'accertare il carattere individuale si prende in considerazione il margine di liberta dell'autore nel realizzare il disegno o modello». 

5        Secondo l'art. 10 del regolamento n. 6/2002:

«1.      La protezione conferita da un disegno o modello comunitario si
estende a qualsiasi disegno o modello che non produca nell'utilizzatore
informato un'impressione generale diversa.

2.      Nell'accertare l'estensione della protezione si prende in considerazione il margine di liberta dell'autore nel realizzare il disegno o modello». 

6        L'art. 25 di tale regolamento prevede quanto segue:

«1.      Il disegno o modello comunitario puo essere dichiarato nullo solo nei
seguenti casi:

(…)

b)      se il disegno o modello non possiede i requisiti di cui agli articoli
da 4 a 9;

(…)

d)      se il disegno o modello comunitario e in conflitto con un disegno o
modello anteriore che e stato oggetto di divulgazione al pubblico dopo la data
di deposito della domanda di registrazione o dopo la data di priorita del
disegno o modello comunitario, se e rivendicata una priorita, e che e protetto
a partire da una data anteriore mediante la registrazione di un disegno o
modello comunitario o mediante una domanda di registrazione di un tale disegno
o modello, o mediante la registrazione di un disegno o modello in uno Stato
membro, o mediante una domanda di ottenere il relativo diritto;

(…)

3.      I motivi di cui al paragrafo 1, lettere d), e) e f) possono essere invocati esclusivamente dal richiedente o dal titolare del diritto anteriore. 

(…)».

7        L'art. 52, n. 1, del regolamento n. 6/2002 stabilisce che, «[f]atto
salvo l'articolo 25, paragrafi 2, 3, 4 e 5, qualsiasi persona fisica o
giuridica, cosi come un'autorita pubblica a tal fine abilitata, puo presentare
all'[UAMI] una domanda di nullita del disegno o modello comunitario
registrato».

8        Ai sensi dell'art. 61, nn. 1‑3, del regolamento n. 6/2002:

«1\.       Contro le decisioni della commissione di ricorso puo essere
proposto ricorso dinanzi alla Corte di giustizia.

2\.       Il ricorso puo essere proposto per incompetenza, inosservanza di
norme processuali essenziali, violazione del Trattato, del presente
regolamento e di qualsiasi norma giuridica relativa alla loro applicazione, o
per sviamento di potere.

3\.       La Corte di giustizia e competente sia ad annullare che a riformare
le decisioni impugnate».

  **Fatti e decisione controversa**

9        Il 9 settembre 2003 la PepsiCo ha presentato una domanda di
registrazione di disegno o modello comunitario all'UAMI, fondata sul
regolamento n. 6/2002. Con tale domanda e stata rivendicata la priorita del
disegno o modello spagnolo n. 157156, depositato il 23 luglio 2003 e la cui
domanda di registrazione e stata pubblicata il 16 novembre 2003.

10      Il disegno o modello comunitario e stato registrato dall'UAMI con il
n. 74463‑0001 per i seguenti prodotti, vale a dire «Articoli promozionali per
giochi». Esso e rappresentato come segue:

11      Il 4 febbraio 2004 la Grupo Promer ha presentato una domanda di
dichiarazione di nullita del disegno o modello n. 74463-0001 (in prosieguo: il
«disegno o modello contestato»), ai sensi dell'art. 52 del regolamento n.
6/2002.

12      La domanda di nullita era fondata sul disegno o modello comunitario
registrato con il n. 53186-0001 (in prosieguo: il «disegno o modello
anteriore»), depositato in data 17 luglio 2003 e per il quale era stata
rivendicata la priorita del disegno o modello spagnolo n. 157098, depositato
l'8 luglio 2003 e la cui domanda di registrazione e stata pubblicata il 1°
novembre 2003. Il disegno o modello anteriore e registrato per il seguente
prodotto, ossia «Lastra metallica per giochi». Esso e rappresentato come
segue:

13      I motivi dedotti a sostegno della domanda di nullita erano relativi
alla mancanza di novita e di carattere individuale del disegno o modello
contestato, ai sensi dell'art. 25, n. 1, lett. b), del regolamento n. 6/2002,
nonche all'esistenza di un diritto anteriore, ai sensi dell'art. 25, n. 1,
lett. d), del medesimo regolamento.

14      Con decisione 20 giugno 2005 la divisione di annullamento dell'UAMI ha
accolto la domanda di nullita del disegno o modello contestato sulla base
dell'art. 25, n. 1, lett. d), del regolamento n. 6/2002.

15      Il 18 agosto 2005 la PepsiCo ha presentato ricorso dinanzi all'UAMI
avverso la citata decisione della divisione di annullamento, ai sensi degli
artt. 55‑60 del regolamento n. 6/2002.

16      Con la decisione controversa la terza commissione di ricorso dell'UAMI
(in prosieguo: la «commissione di ricorso») ha annullato la suddetta decisione
della divisione di annullamento e ha respinto la domanda di nullita. Dopo aver
respinto l'argomento della ricorrente relativo alla malafede della PepsiCo, la
commissione di ricorso ha considerato, in sostanza, che il disegno o modello
contestato non era in conflitto con il diritto anteriore della ricorrente e
che, quindi, non erano soddisfatte le condizioni di cui all'art. 25, n. 1,
lett. d), del regolamento n. 6/2002.

17      A tal proposito, la commissione di ricorso ha ritenuto che i prodotti
connessi ai disegni o modelli in questione rientrassero in una particolare
categoria di articoli promozionali, vale a dire i «tazo» o i «rapper», e che,
pertanto, la liberta dell'autore incaricato di realizzare siffatti articoli
promozionali fosse «notevolmente limitata». La commissione di ricorso ne ha
dedotto che la differenza nel profilo dei disegni o modelli in questione fosse
sufficiente per concludere che essi producevano un'impressione generale
diversa sull'utilizzatore informato.

  **Procedimento dinanzi al Tribunale e sentenza impugnata**

18      Con atto introduttivo registrato presso la cancelleria del Tribunale
il 9 gennaio 2007, la Grupo Promer ha proposto un ricorso diretto
all'annullamento della decisione controversa e alla condanna dell'UAMI e della
PepsiCo alle spese.

19      A sostegno del proprio ricorso la Grupo Promer deduceva tre motivi
vertenti, in primo luogo, sulla malafede della PepsiCo e su un'interpretazione
restrittiva del regolamento n. 6/2002, in secondo luogo, sulla mancanza di
novita del disegno o modello contestato e, in terzo luogo, sulla violazione
dell'art. 25, n. 1, lett. d), del regolamento n. 6/2002.

20      Con la sentenza impugnata il Tribunale, dopo aver respinto il primo
motivo, ha accolto il terzo motivo e ha constatato che, di conseguenza, non
occorreva piu esaminare il secondo motivo del ricorso.

21      Il terzo motivo del ricorso si suddivideva in quattro capi.

22      In primo luogo, la Grupo Promer contestava la definizione della
categoria di prodotti interessati dai disegni o modelli in questione come
costituita da «pog», «rapper» o «tazo», sostenendo che si trattava di prodotti
differenti. Secondo la Grupo Promer, la commissione di ricorso avrebbe dovuto
prendere in considerazione la categoria generale degli articoli promozionali
per giochi.

23      A tal riguardo, al punto 60 della sentenza impugnata, il Tribunale ha
dichiarato che la commissione di ricorso ha giustamente ritenuto che,
nell'ambito dell'ampia categoria degli articoli promozionali per giochi, il
prodotto di cui trattasi rientrasse nella particolare categoria dei pezzi per
giochi da tavolo noti con i nomi di «pog», «rapper» o «tazo».

24      In secondo luogo, adducendo che il disegno o modello contestato fa
riferimento alla categoria generale degli articoli promozionali per giochi, la
Grupo Promer contestava la valutazione effettuata nella decisione controversa,
secondo la quale la liberta dell'autore nel realizzare il disegno o modello
contestato era «notevolmente limitata».

25      Il Tribunale ha dichiarato, al punto 70 della sentenza impugnata, che
giustamente la commissione di ricorso aveva ritenuto che, alla data della
priorita rivendicata per il disegno o modello contestato, la liberta
dell'autore fosse «notevolmente limitata», in particolare, poiche quest'ultimo
doveva inserire nel suo disegno o modello le caratteristiche comuni dei
prodotti in questione.

26      In terzo luogo, secondo la Grupo Promer, l'utilizzatore informato era
un bambino di eta compresa all'incirca tra i 5 e i 10 anni, e non un direttore
marketing, come indicato nella decisione controversa. Infatti, un tale
direttore nell'industria alimentare non sarebbe un utilizzatore finale e
avrebbe un livello di esperienza superiore a quello di un semplice
utilizzatore.

27      A tal riguardo il Tribunale ha definito la nozione di utilizzatore
informato al punto 62 della sentenza impugnata e, ai punti 64 e 65 della
medesima sentenza, ha dichiarato che giustamente la commissione di ricorso ha
considerato che, nel caso di specie, poco importa che l'utilizzatore informato
sia un bambino di eta compresa all'incirca tra i 5 e i 10 anni o il direttore
marketing di una societa che fabbrica prodotti la cui promozione e affidata
all'offerta di «pog», «rapper» o «tazo», mentre rileva che entrambe le
categorie di persone conoscano il fenomeno dei «rapper».

28      In quarto luogo, secondo la Grupo Promer, i disegni o modelli di cui
trattasi produrrebbero la stessa impressione generale, poiche, contrariamente
all'analisi effettuata dalla commissione di ricorso nella decisione
controversa, le differenze nel profilo dei disegni o modelli in questione non
sarebbero evidenti e la loro individuazione richiederebbe una particolare
attenzione e un'attenta osservazione del disco.

29      In merito a tale aspetto, al punto 72 della sentenza impugnata, il
Tribunale, tenendo conto del margine di liberta dell'autore nel realizzare il
disegno o modello contestato, ha affermato, al pari della commissione di
ricorso, che, nel caso in cui somiglianze tra i disegni o modelli in questione
riguardino caratteristiche comuni, tali somiglianze saranno scarsamente
rilevanti nell'impressione generale prodotta da detti disegni o modelli
sull'utilizzatore informato. Inoltre, quanto piu la liberta dell'autore nel
realizzare il disegno o modello contestato e limitata, tanto piu basteranno
piccole differenze tra i disegni o modelli in questione per produrre
un'impressione generale diversa nell'utilizzatore informato.

30      Ai punti 77-82 della sentenza impugnata, il Tribunale ha poi esaminato
cinque somiglianze esistenti tra i due disegni o modelli in conflitto.
Entrambi consistevano in dischi pressoche piatti e presentavano un cerchio
concentrico molto vicino al bordo, un cerchio concentrico posto a circa un
terzo della distanza tra il bordo e il centro del disco, un bordo ricurvo
rialzato rispetto alla parte intermedia del disco, posta tra il bordo e la
parte centrale rialzata, nonche una somiglianza nelle rispettive proporzioni
della parte centrale rialzata e della parte intermedia del disco, posta tra il
bordo e la parte centrale rialzata.

31      Dopo aver constatato che la prima somiglianza era una caratteristica
comune ai disegni o modelli relativi ai prodotti del genere cui appartiene il
prodotto in questione e che la seconda somiglianza poteva essere considerata
come un vincolo legato ad esigenze di sicurezza gravante sull'autore, il
Tribunale ha dichiarato che tali somiglianze non attireranno l'attenzione
dell'utilizzatore informato nell'impressione generale dei disegni o modelli in
questione.

32      Per quanto riguarda invece le ultime tre somiglianze, il Tribunale ha
dichiarato che esse riguardavano elementi per i quali l'autore era libero nel
realizzare il disegno o modello contestato e che, di conseguenza,
attirerebbero l'attenzione dell'utilizzatore informato, tanto piu che nel caso
di specie le facce superiori sono le piu visibili a tale utilizzatore.

33      Relativamente alle differenze tra i disegni o modelli in questione, al
punto 83 della sentenza impugnata il Tribunale ha affermato che il disegno o
modello contestato presenta, visto dall'alto, due cerchi concentrici in piu
rispetto al disegno o modello anteriore e che, di profilo, i due disegni o
modelli sono diversi in quanto il disegno o modello contestato presenta una
convessita piu accentuata, pur restando molto esigua.

34      Il Tribunale ha considerato tuttavia le differenze constatate dalla
commissione di ricorso insufficienti affinche il disegno o modello contestato
produca, nell'utilizzatore informato, un'impressione generale diversa da
quella prodotta dal disegno o modello anteriore. Di conseguenza, il Tribunale
ha annullato la decisione controversa.

  **Conclusioni delle parti dinanzi alla Corte**

35      La PepsiCo chiede che la Corte voglia:

-        annullare la sentenza impugnata;

-        pronunciarsi definitivamente sulla controversia respingendo le conclusioni proposte in primo grado oppure, in subordine, rinviare la causa dinanzi al Tribunale, e 

-        condannare la Grupo Promer alle spese.

36      L'UAMI chiede che la Corte voglia accogliere l'impugnazione e
condannare la Grupo Promer alle spese.

37      La Grupo Promer chiede che la Corte voglia:

-        dichiarare l'impugnazione irricevibile oppure respingerla in quanto infondata;

-        condannare la PepsiCo alle spese della presente impugnazione;

-        condannare la PepsiCo e l'UAMI alle spese sostenute dalla stessa dinanzi al Tribunale, e 

-        condannare la PepsiCo alle spese del procedimento dinanzi all'UAMI.

  **Sull 'impugnazione **

38      A sostegno della sua impugnazione la PepsiCo deduce un motivo unico
vertente sulla violazione dell'art. 25, n. 1, lett. d), del regolamento n.
6/2002. Tale motivo si articola in cinque parti relative, le prime quattro, a
numerosi errori nei quali il Tribunale sarebbe incorso a proposito dei limiti
alla liberta dell'autore, della nozione di utilizzatore informato e del suo
livello di attenzione, dell'ampiezza del controllo giurisdizionale ad esso
incombente e della possibilita di confrontare i prodotti anziche i disegni o
modelli di cui trattasi, laddove l'ultima parte verte su un preteso
snaturamento dei fatti.

  _Sulla prima parte del motivo unico, relativa ai limiti alla libert a
dell'autore_

 Argomenti delle parti

39      La PepsiCo sostiene che le tre somiglianze rilevate dal Tribunale
(forma circolare centrale, bordo rialzato, proporzioni) sono tutte imposte
dalle funzioni dei prodotti di cui trattasi e sono caratteristiche comuni agli
stessi, il che limita la liberta dell'autore. Nel confrontare i disegni e
modelli in questione, il Tribunale non avrebbe tuttavia tenuto conto di tali
limiti. Dichiarare che i disegni o i modelli in questione sono simili in
ragione di tali caratteristiche comuni precise significherebbe semplicemente
concedere alla Grupo Promer i diritti esclusivi di sfruttare tali
caratteristiche comuni, il che non corrisponderebbe alla finalita perseguita
dall'art. 25, n. 1, lett. d), del regolamento n. 6/2002.

40      L'UAMI afferma che, sebbene caratteristiche quali la forma del disco
piatto o la parte centrale convessa non siano imposte da una funzione o da
prescrizioni legislative, esse sarebbero tuttavia dettate dai vincoli posti
dal mercato, limitando in questo modo la liberta dell'autore.

41      Dagli elementi del fascicolo risulterebbe che la maggior parte - se
non la totalita - dei «pog» esistenti alla data di priorita del disegno o
modello contestato presentano una parte centrale circolare bombata. Cio
sarebbe riconducibile al fatto che i «pog» che presentano una parte centrale
bombata non circolare non potrebbero essere sovrapposti sulla stragrande
maggioranza dei «pog» aventi tale caratteristica.

42      La Grupo Promer ritiene che tale parte del motivo unico sia
irricevibile, in quanto mirerebbe a rimettere in discussione valutazioni di
fatto effettuate nella sentenza impugnata.

 Giudizio della Corte

43      Occorre rilevare che, con la prima parte del suo motivo unico, la
PepsiCo, in sostanza, addebita al Tribunale di aver considerato che la forma
circolare centrale, il bordo rialzato e le proporzioni simili dei disegni o
modelli in questione non derivavano da una limitazione della liberta del loro
autore, mentre in realta tali elementi di somiglianza sono necessari affinche
i prodotti in questione possano svolgere la loro funzione. Secondo la PepsiCo,
cio ha indotto il Tribunale a valutare erroneamente l'impressione generale
prodotta da ciascuno dei disegni o modelli in conflitto.

44      La PepsiCo in questo modo intende rimettere in discussione una
valutazione attinente ai fatti effettuata dal Tribunale, senza provare
l'esistenza di uno snaturamento dei fatti e senza contestare ne la rilevanza
degli elementi che determinano il margine di liberta dell'autore nel
realizzare un disegno o modello quali indicati dal Tribunale al punto 67 della
sentenza impugnata, vale a dire, in particolare, i vincoli connessi alle
caratteristiche imposte dalla funzione tecnica del prodotto o di un elemento
del prodotto oppure dalle prescrizioni legislative applicabili ai prodotti, ne
le conseguenze che il Tribunale ne ha tratto al punto 72 della sentenza
citata.

45      Orbene, in forza di una costante giurisprudenza, il Tribunale e il
solo competente, da un lato, ad accertare i fatti, salvo nel caso in cui
un'inesattezza materiale dei suoi accertamenti risulti dai documenti del
fascicolo ad esso sottoposti, e, dall'altro, a valutare tali fatti. La
valutazione dei fatti non costituisce quindi, salvo il caso di snaturamento di
questi elementi, una questione di diritto, come tale soggetta al controllo
della Corte nell'ambito di un'impugnazione (sentenza 29 aprile 2004, causa
C‑470/00 P, Parlamento/Ripa di Meana e a., Racc. pag. I‑4167, punto 40 e la
giurisprudenza ivi citata).

46      Si deve pertanto dichiarare irricevibile la prima parte del motivo
unico.

  _Sulla seconda parte del motivo unico, relativa alla nozione di utilizzatore
informato e al suo livello di attenzione_

 Argomenti delle parti

47      La PepsiCo ritiene che, nel negare che i disegni o modelli di cui
trattasi producevano un'impressione generale diversa nell'«utilizzatore
informato», il Tribunale abbia applicato parametri inidonei. L'utilizzatore
informato non corrisponderebbe ne al consumatore medio normalmente informato e
ragionevolmente attento e avveduto come definito dal diritto dei marchi ne
esclusivamente all'utilizzatore finale dei prodotti in questione.

48      Dall'altro lato, si dovrebbe presumere che l'utilizzatore informato
sia in grado di confrontare i disegni o modelli posti l'uno accanto all'altro
e, a differenza di quanto avviene per il diritto dei marchi, non sarebbe
tenuto a fare affidamento su un «ricordo imperfetto».

49      Se il Tribunale avesse applicato i parametri pertinenti, avrebbe
concluso che l'utilizzatore informato distingueva facilmente i disegni o
modelli in questione grazie alle due differenze piu significative tra loro
esistenti, vale a dire, in primo luogo, i due cerchi concentrici ulteriori ben
visibili sul dorso del disegno o modello contestato e, in secondo luogo, la
forma ricurva di quest'ultimo in contrapposizione a quella completamente
piatta (ad eccezione del bordo) del disegno o modello anteriore.

50      La PepsiCo ritiene inoltre che l'utilizzatore informato non prendera
in considerazione esclusivamente le «facce piu visibili» di un disegno o
modello, concentrandosi sugli elementi «facilmente percepiti» (punto 83 della
sentenza impugnata), ma avra l'occasione di esaminare piu dettagliatamente il
disegno o modello nel suo insieme e di confrontarlo con i disegni o modelli
anteriori, tenendo conto della liberta di cui gode l'autore.

51      L'UAMI sostiene altresi che il confronto dovrebbe essere fondato non
gia sul ricordo imperfetto dell'utilizzatore informato, bensi su una
comparazione diretta dei disegni o modelli.

52      La Grupo Promer rileva che tale parte del motivo unico riguarda anche
una questione di fatto. Essa afferma altresi che il Tribunale non ha applicato
un criterio relativo al diritto dei marchi quale il rischio di confusione tra
i due segni o modelli in conflitto di cui trattasi.

 Giudizio della Corte

53      Occorre osservare, in primo luogo, che il regolamento n. 6/2002 non
definisce la nozione di utilizzatore informato. Essa deve tuttavia essere
intesa, come giustamente osservato dall'avvocato generale ai paragrafi 43 e 44
delle sue conclusioni, come una nozione intermedia tra quella di consumatore
medio, applicabile in materia di marchi, al quale non e richiesta alcuna
conoscenza specifica e che in generale non effettua un confronto diretto tra i
marchi in conflitto, e quella della persona competente in materia, esperto
provvisto di competenze tecniche approfondite. In tal senso, la nozione di
utilizzatore informato puo essere intesa nel senso che indica un utilizzatore
dotato non gia di un'attenzione media, bensi di una particolare diligenza, a
prescindere da se quest'ultima sia dovuta alla sua esperienza personale oppure
alla sua conoscenza approfondita del settore considerato.

54      Orbene, si deve necessariamente constatare che e proprio tale nozione
intermedia che il Tribunale ha accolto al punto 62 della sentenza impugnata,
come dimostra del resto la conclusione che ne ha tratto al punto 64 della
stessa, laddove dichiara che l'utilizzatore informato di riferimento nel caso
di specie potrebbe essere un bambino di eta compresa all'incirca tra i 5 e i
10 anni oppure un direttore del marketing di una societa che fabbrica prodotti
la cui promozione e affidata all'offerta di «pog», «rapper» o «tazo».

55      In secondo luogo, come osserva l'avvocato generale ai paragrafi 51 e
52 delle sue conclusioni, se e pur vero che la natura stessa dell'utilizzatore
informato, come precedentemente definito, comporta che, quando possibile, egli
procedera a un confronto diretto dei disegni o modelli di cui trattasi, non si
puo tuttavia escludere che un confronto del genere non sia fattibile o sia
inusuale nel settore interessato, segnatamente a causa di circostanze
particolari oppure per le caratteristiche degli oggetti che i disegni o
modelli in questione rappresentano.

56      Pertanto, non si puo utilmente addebitare al Tribunale di essere
incorso in un errore di diritto per aver valutato l'impressione generale
prodotta dai disegni o modelli in conflitto senza partire dalla premessa
secondo la quale un utilizzatore informato procederebbe comunque a un
confronto diretto di questi ultimi.

57      Cio e vero tanto piu che, in mancanza di indicazioni precise a tal
riguardo nel regolamento n. 6/2002, non si puo ritenere che il legislatore
dell'Unione abbia avuto l'intenzione di limitare la valutazione di eventuali
modelli o disegni a un confronto diretto.

58      Ne consegue che la formulazione utilizzata dal Tribunale laddove ha
dichiarato, al punto 77 della sentenza impugnata, che «tale somiglianza non
sara ricordata dall'utilizzatore informato nell'impressione generale dei
disegni o modelli in questione», benche indichi, al di fuori del suo contesto,
che il Tribunale ha fondato il suo ragionamento su un metodo di confronto
indiretto basato su un ricordo imperfetto, non evidenzia alcun errore di
diritto da parte sua.

59      In terzo luogo, per quanto attiene al livello di attenzione
dell'utilizzatore informato, va ricordato che, se e vero che quest'ultimo non
e il consumatore medio normalmente informato e ragionevolmente attento e
avveduto che percepisce di norma un disegno o modello come un tutt'uno e non
effettua un esame dei suoi singoli elementi (v., per analogia, sentenza 22
giugno 1999, causa C‑342/97, Lloyd Schuhfabrik Meyer, Racc. pag. I‑3819, punti
25 e 26), non e neppure l'esperto o la persona competente in materia in grado
di osservare nei dettagli le differenze minime che possono esistere tra i
modelli o disegni in conflitto. L'aggettivo «informato» suggerisce quindi che,
senza essere un progettista o un esperto tecnico, l'utilizzatore conosce vari
disegni o modelli esistenti nel comparto di riferimento, dispone di un certo
grado di conoscenze quanto agli elementi che questi disegni o modelli
comportano di regola e, a causa del suo interesse per i prodotti in questione,
da prova di un grado di attenzione relativamente elevato quando li utilizza.

60      Pertanto, l'impiego dei termini «facilmente percepita» al punto 83
della sentenza impugnata deve essere interpretato in un contesto piu ampio
come semplicemente volto a fornire una precisazione puntuale riguardante il
grado di convessita piu accentuato nel caso del disegno o modello contestato.
Infatti, poiche l'approccio adottato dal Tribunale con riferimento alla
definizione dell'utilizzatore informato e corretto, non si puo dedurre che i
termini impiegati al citato punto 83, di per se, significhino che il livello
di attenzione dell'utilizzatore informato e stato valutato erroneamente da
parte del Tribunale.

61      Alla luce delle considerazioni che precedono, tale seconda parte del
motivo unico deve essere respinta in quanto infondata.

  _Sulla terza parte del motivo unico, relativa all 'ampiezza del controllo
giurisdizionale_

 Argomenti delle parti

62      La PepsiCo, facendo riferimento a una recente sentenza della Corte in
materia di varieta vegetali (sentenza 15 aprile 2010, causa C‑38/09 P,
Schrader/OCVV, Racc. pag. I‑3209, punto 77), sostiene che l'esame minuzioso
delle differenze e delle somiglianze tra i disegni o modelli di cui trattasi
effettuato dal Tribunale e andato oltre la missione ad esso spettante ai sensi
dell'art. 61, n. 2, del regolamento n. 6/2002. Pertanto, la PepsiCo afferma
che la questione se si debba concludere nel senso di ritenere esistente o meno
un'impressione generale di somiglianza deve essere rimessa alla valutazione
della commissione di ricorso.

63      L'UAMI rileva altresi che, rifiutandosi di conformarsi all'esame degli
errori manifesti di valutazione, il Tribunale e andato oltre quanto consentito
dall'art. 61 del regolamento n. 6/2002 in materia di disegni o modelli
comunitari.

64      La Grupo Promer ritiene che l'argomento della PepsiCo sia infondato.
Le dichiarazioni della Corte nella citata sentenza Schrader/OCVV sarebbero
derivate dal fatto che si trattava di un esame tecnico e complesso, mentre la
presente causa riguarderebbe soltanto l'esame di disegni o modelli al fine di
constatare l'assenza di carattere individuale del disegno o modello impugnato.

 Giudizio della Corte

65      Nel caso di specie, e pacifico che il Tribunale ha proceduto a un
esame approfondito dei disegni o modelli di cui trattasi prima di annullare la
decisione della commissione di ricorso.

66      In tale contesto, occorre ricordare che il Tribunale e competente ad
esercitare un pieno controllo di legittimita sulla valutazione compiuta
dall'UAMI in merito agli elementi presentati dal richiedente (v. sentenza 5
luglio 2011, causa C‑263/09 P, Edwin/UAMI, non ancora pubblicata nella
Raccolta, punto 52).

67      Vero e che, in analogia con la citata sentenza Schrader/OCVV, il
Tribunale puo riconoscere all'UAMI, in particolare quando quest'ultimo e
chiamato a procedere a valutazioni altamente tecniche, un certo margine
discrezionale e limitarsi, per quanto riguarda la portata del suo controllo
sulle decisioni della commissione di ricorso in materia di modelli o disegni
industriali, a un esame degli errori manifesti di valutazione.

68      Tuttavia, si deve osservare che il Tribunale, nelle circostanze
specifiche di tale causa, non e andato al di la di un controllo della
decisione controversa corrispondente al potere di riforma di cui gode in forza
dell'art. 61 del regolamento n. 6/2002.

69      Pertanto, occorre respingere la terza parte del motivo unico in quanto
infondata.

  _Sulla quarta parte del motivo unico, relativa al controllo effettuato sui
prodotti anzich e sui disegni di cui trattasi _

 Argomenti delle parti

70      La PepsiCo afferma che e erroneo basare la valutazione dei modelli o
disegni in conflitto su un confronto di campioni di prodotti reali presentati
dalle parti nell'esposizione delle loro domande. In particolare, l'UAMI non
avrebbe affatto bisogno, nell'ambito di tali ricorsi diretti alla
dichiarazione di nullita, di anticipare eventuali azioni parallele o future
per contraffazione fondate sul medesimo disegno o modello anteriore e sul
medesimo disegno o modello piu recente come utilizzati nel mercato.

71      La Grupo Promer ricorda che i campioni di prodotti sarebbero stati
esaminati altresi dalla divisione di annullamento e dalla commissione di
ricorso. Di conseguenza, la valutazione compiuta dal Tribunale sull'insieme
degli elementi di prova gia acquisiti al fascicolo sarebbe una questione di
fatto che non potrebbe essere posta a fondamento di un motivo di impugnazione
dinanzi alla Corte.

 Giudizio della Corte

72      Occorre osservare che, al punto 83 della sentenza impugnata, il
Tribunale ha affermato che la sua valutazione sul grado di convessita dei
modelli di cui trattasi e «conferm[ata] dai prodotti realmente
commercializzati, quali risultanti nel fascicolo dell'UAMI trasmesso al
Tribunale».

73      Tuttavia, poiche, in materia di disegni o modelli, la persona che
procede al confronto e un utilizzatore informato che, come e stato constatato
ai punti 53 e 59 della presente sentenza, si distingue dal semplice
consumatore medio, non e erroneo prendere in considerazione, in sede di
valutazione dell'impressione generale dei disegni o modelli di cui trattasi, i
prodotti effettivamente commercializzati che corrispondono a tali disegni o
modelli.

74      Ad ogni modo, risulta dall'impiego del verbo «confermare» al punto 83
della sentenza impugnata che il Tribunale ha basato in realta le sue
valutazioni sui modelli o disegni in conflitto come descritti e rappresentati
nelle rispettive domande di registrazione, di modo che il confronto dei
prodotti reali e stato utilizzato soltanto per illustrare, confermando, le
conclusioni cui si era gia giunti e non puo essere considerato rappresentare
il fondamento della motivazione della sentenza impugnata.

75      Di conseguenza, la quarta parte del motivo unico deve essere respinta
in quanto infondata.

  _Sulla quinta parte del motivo unico, relativa ad un preteso snaturamento
dei fatti_

 Argomenti delle parti

76      La PepsiCo, sostenuta dall'UAMI, eccepisce uno snaturamento dei fatti
da parte del Tribunale rilevando, in particolare, che e irrealistico e
contrario all'esperienza comune affermare che l'utilizzatore informato
limiterebbe la sua percezione dell'oggetto considerato soltanto alla
«visualizzazione dall'alto». Inoltre, anche esaminando i disegni o modelli di
cui trattasi dall'alto e in posizione orizzontale, le differenze che li
distinguono sarebbero immediatamente percettibili.

77      La Grupo Promer considera che l'asserito snaturamento dei fatti
eccepito senza menzionare uno snaturamento della valutazione degli elementi di
prova rappresenta un argomento che non puo servire da base per un'impugnazione
dinanzi alla Corte. Tale valutazione dei fatti e delle prove non
costituirebbe, fatto salvo il caso dello snaturamento degli elementi che le
sono stati sottoposti, una questione di diritto soggetta, in quanto tale, al
controllo della Corte nell'ambito di un'impugnazione.

 Giudizio della Corte

78      La Corte ha gia avuto modo di dichiarare che, in considerazione della
natura eccezionale di una censura di snaturamento, gli artt. 256 TFUE, 58,
primo comma, dello Statuto della Corte di giustizia dell'Unione europea e 112,
n. 1, primo comma, lett. c), del regolamento di procedura della Corte
impongono al ricorrente di indicare con precisione gli elementi che sarebbero
stati snaturati dal Tribunale e di dimostrare gli errori di valutazione che, a
suo avviso, avrebbero portato quest'ultimo a tale snaturamento (v., in tal
senso, sentenza 7 gennaio 2004, cause riunite C‑204/00 P, C‑205/00 P, C‑211/00
P, C‑213/00 P, C‑217/00 P e C‑219/00 P, Aalborg Portland e a./Commissione,
Racc. pag. I‑123, punto 50).

79      Un siffatto snaturamento deve risultare manifestamente dai documenti
del fascicolo, senza che sia necessario procedere a una nuova valutazione dei
fatti e delle prove (sentenza 18 dicembre 2008, causa C‑16/06 P, Les Éditions
Albert Rene/UAMI, Racc. pag. I‑10053, punto 69 e giurisprudenza citata).

80      Nel caso di specie, la PepsiCo addebita, in sostanza, al Tribunale di
avere snaturato i fatti confrontando i disegni o modelli in questione soltanto
alla luce della loro percezione «dall'alto», ignorando dunque le differenze
che sarebbero evidenti ad una percezione di profilo. Cosi facendo, la PepsiCo
non indica con precisione gli elementi che sarebbero stati snaturati dal
Tribunale ne dimostra gli errori di analisi che, a suo avviso, avrebbero
portato il Tribunale a tale snaturamento.

81      Stanti tali premesse, occorre constatare che gli argomenti dedotti
dalla ricorrente a tal riguardo non soddisfano le condizioni imposte dalla
succitata giurisprudenza. Pertanto, la quinta parte del motivo unico deve
essere dichiarata irricevibile.

82      Poiche la ricorrente e rimasta soccombente in tutte le parti del suo
motivo unico, l'impugnazione deve essere interamente respinta.

  **Sulle spese**

83      Ai sensi dell'art. 69, n. 2, del regolamento di procedura, applicabile
al procedimento di impugnazione in forza dell'art. 118 del medesimo
regolamento, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Grupo Promer ne hanno fatto domanda, la PepsiCo, rimasta
soccombente, dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **L 'impugnazione e respinta.**

2)       **La PepsiCo Inc. e condannata alle spese. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'inglese. 

