

Parti  
Motivazione della sentenza  
Dispositivo  

## Parti

Nella causa C-219/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Verwaltungsgerichtshof (Austria), con
decisione del 29 marzo 2012, pervenuta in cancelleria il 9 maggio 2012, nel
procedimento

Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr

contro

Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz,

con l’intervento di:

Thomas Fuchs,

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta da R. Silva de Lapuerta, presidente di sezione, G. Arestis, J.-C.
Bonichot, A. Arabadjiev (relatore) e J.L. da Cruz Vilaça, giudici,

avvocato generale: E. Sharpston

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

– per il governo austriaco, da C. Pesendorfer, in qualità di agente;

– per il governo tedesco, da T. Henze e K. Petersen, in qualità di agenti;

– per la Commissione europea, da C. Soulay e B.-R. Killmann, in qualità di
agenti;

sentite le conclusioni dell’avvocato generale, presentate all’udienza del 7
marzo 2013,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

## Motivazione della sentenza

1\. La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione
dell’articolo 4 della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del 17 maggio
1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri
relative alle imposte sulla cifra di affari – Sistema comune di imposta sul
valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1), come modificata
dalla direttiva 95/7/CE del Consiglio, del 10 aprile 1995 (GU L 102, pag. 18;
in prosieguo: la «sesta direttiva»).

2\. Tale domanda è stata presentata nell’ambito di una controversia tra il
Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr (in prosieguo: il «Finanzamt») e
l’Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz, vertente sulla detrazione
dell’imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l’«IVA») assolta a monte
relativa a un impianto fotovoltaico situato sul tetto di un edificio a uso
abitativo.

Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3\. L’articolo 2 della sesta direttiva, che ne costituisce il capo II,
intitolato «Campo di applicazione», dispone quanto segue:

«Sono soggette all’[IVA]:

1\. le cessioni di beni e le prestazioni di servizi, effettuate a titolo
oneroso all’interno del paese da un soggetto passivo che agisce in quanto
tale;

(...)».

4\. L’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva, così dispone:

«1. Si considera soggetto passivo chiunque esercita in modo indipendente e in
qualsiasi luogo una delle attività economiche di cui al paragrafo 2,
indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta attività.

2\. Le attività economiche di cui al paragrafo 1 sono tutte le attività di
produttore, di commerciante o di prestatore di servizi, comprese le attività
estrattive, agricole nonché quelle delle professioni liberali o assimilate. Si
considera in particolare attività economica un’operazione che comporti lo
sfruttamento di un bene materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi
un certo carattere di stabilità».

5\. L’articolo 5, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva, così stabilisce:

«1. Si considera “cessione di bene” il trasferimento del potere di disporre di
un bene materiale come proprietario.

2\. Sono considerati beni materiali l’energia elettrica (...) e simili».

6\. L’articolo 17 della sesta direttiva, nella sua versione risultante
dall’articolo 28 septies della medesima, così dispone:

«1. Il diritto a [detrazione] nasce quando l’imposta [detraibile] diventa
esigibile.

2\. Nella misura in cui beni e servizi sono impiegati ai fini di sue
operazioni soggette ad imposta, il soggetto passivo è autorizzato a [detrarre]
dall’imposta di cui è debitore:

a) l’[IVA] dovuta o assolta all’interno del paese per i beni che gli sono o
gli saranno ceduti e per i servizi che gli sono o gli saranno prestati da un
altro soggetto passivo;

(…)».

Il diritto austriaco

7\. L’articolo 2, paragrafo 1, della legge relativa all’imposta sulla cifra
d’affari del 1994 (Umsatzsteuergesetz 1994, BGBl. 663/1994), nella sua
versione applicabile alla controversia nel procedimento principale, è
formulato come segue:

«È imprenditore chi esercita un’attività economica o professionale in maniera
indipendente. L’impresa comprende l’intera attività economica o professionale
dell’imprenditore. È commerciale o professionale ogni attività permanente
finalizzata a produrre redditi, anche se manca l’intenzione di realizzare
utili, e, nel caso di un’associazione di persone, anche se quest’ultima agisce
solo nei confronti dei suoi membri».

Procedimento principale e questione pregiudiziale

8\. Nel 2005 il sig. Fuchs ha installato un impianto fotovoltaico sul tetto
della sua casa, per un importo pari a EUR 38 367,76. Detto impianto è stato
oggetto di un’unica sovvenzione per un importo di EUR 19 020.

9\. L’impianto in parola non ha capacità d’immagazzinamento e tutta l’energia
elettrica prodotta è ceduta in rete, in base a un contratto di accesso alla
rete in vigore dal 1° luglio 2005 e stipulato a tempo indeterminato con la
società Ökostrom Solarpartner, Ö Vertriebs-GmbH. Tali cessioni sono remunerate
al prezzo di mercato, ossia EUR 0,181 per kWh lordo, e assoggettate all’IVA.
L’energia elettrica necessaria per le esigenze domestiche è riacquistata
presso tale società allo stesso prezzo al quale è stata ceduta.

10\. Nel periodo dal 2005 al 2008, il sig. Fuchs ha consumato 44 600 kWh
prelevati sulla rete per le proprie esigenze domestiche. Egli ha ceduto in
definitiva 11 156 kWh alla rete e consumato direttamente 8 645 kWh. Pertanto,
egli ha immesso nella rete la quantità totale prodotta attraverso il suo
impianto fotovoltaico, ossia 19 801 kWh.

11\. Al riguardo, a seguito di una domanda di chiarimenti, formulata
conformemente all’articolo 101 del regolamento di procedura della Corte, il
Verwaltungsgerichtshof ha precisato, con decisione del 10 gennaio 2013,
pervenuta alla Corte il 28 gennaio seguente, basandosi su una constatazione di
fatto del giudice dell’appello, che la nozione di energia elettrica consumata
«direttamente» doveva essere intesa nel senso che tale energia elettrica era
prelevata dalla rete pubblica immediatamente o subito dopo la sua immissione
in rete.

12\. Il sig. Fuchs ha chiesto il rimborso di un importo di EUR 6 394,63 per
l’IVA assolta a monte relativa all’acquisto dell’impianto fotovoltaico di cui
trattasi.

13\. Il Finanzamt ha considerato che il sig. Fuchs non era autorizzato a
detrarre l’IVA pagata a monte, poiché, nello sfruttare il suo impianto
fotovoltaico, egli non aveva esercitato un’attività economica. Il sig. Fuchs
ha proposto un ricorso avverso tale decisione dinanzi all’Unabhängiger
Finanzsenat Außenstelle Linz, facendo valere che egli esercitava un’attività
economica ai sensi dell’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva.

14\. L’Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz ha accolto tale ricorso e il
Finanzamt ha contestato la decisione di tale giudice dinanzi al
Verwaltungsgerichtshof.

15\. Pertanto, il Verwaltungsgerichtshof ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se la gestione di un impianto fotovoltaico collegato in rete senza una
capacità d’immagazzinamento autonoma, installato sopra o [in prossimità di] un
edificio privato ad uso abitativo e tecnicamente strutturato in modo tale che
la quantità di energia elettrica prodotta dall’impianto risulti costantemente
inferiore alla quantità complessiva di energia elettrica consumata
privatamente dal gestore dell’impianto per le proprie esigenze domestiche,
integri un’“attività economica” del gestore dell’impianto ai sensi
dell’articolo 4 della [sesta direttiva]».

Sulla questione pregiudiziale

16\. Ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 1, della sesta direttiva, si
considera soggetto passivo chiunque esercita in modo indipendente e in
qualsiasi luogo una delle attività economiche di cui al paragrafo 2 dello
stesso articolo, indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta
attività. Tale nozione di «attività economiche» è definita nello stesso
paragrafo 2 come comprensiva di tutte le attività di produttore, di
commerciante o di prestatore di servizi, in particolare delle operazioni che
comportino lo sfruttamento di un bene materiale o immateriale per ricavarne
introiti aventi un certo carattere di stabilità (v. sentenze del 26 giugno
2007, T-Mobile Austria e a., C-284/04, Racc. pag. I-5189, punto 33, e
Hutchison 3G e a., C-369/04, Racc. pag. I-5247, punto 27).

17\. Da una costante giurisprudenza della Corte risulta inoltre che l’analisi
delle definizioni delle nozioni di soggetto passivo e di attività economiche
mette in rilievo l’ampiezza della sfera di applicazione della nozione di
attività economiche e il suo carattere obiettivo, nel senso che l’attività
viene considerata di per sé, indipendentemente dai suoi scopi o dai suoi
risultati (v. citate sentenze T-Mobile Austria e.a, punto 35, e Hutchison 3G e
a., punto 29).

18\. Nel caso di specie, l’attività controversa nel procedimento principale
consisteva nello sfruttamento di un impianto fotovoltaico. Un’attività
siffatta dev’essere considerata rientrante nella nozione di «attività
economiche», ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della sesta direttiva, se
essa è esercitata al fine di ricavarne introiti aventi un certo carattere di
stabilità.

19\. La questione se tale attività sia diretta a realizzare introiti aventi
carattere di stabilità è una questione di fatto che dev’essere valutata
tenendo conto di tutti gli elementi della fattispecie, tra i quali figura, in
particolare, la natura del bene considerato (v. sentenza del 19 luglio 2012,
Rēdlihs, C-263/11, punto 33).

20\. Tale criterio deve anche consentire di accertare se un privato abbia
utilizzato un bene in modo tale da far qualificare «attività economica» ai
sensi della sesta direttiva la sua attività. Il fatto che un bene si presti ad
uno sfruttamento esclusivamente economico è di regola sufficiente per far
ammettere che il proprietario lo utilizza per esercitare attività economiche e
quindi per realizzare introiti aventi carattere di stabilità. Per contro, se,
per sua natura, un bene può essere usato sia per scopi economici sia a fini
privati, occorre esaminare l’insieme delle circostanze del suo sfruttamento
per stabilire se esso sia utilizzato per ricavarne introiti aventi
effettivamente un certo carattere di stabilità (v. sentenze del 26 settembre
1996, Enkler, C-230/94, Racc. pag. I–4517, punto 27, e Rēdlihs, cit., punto
34).

21\. In quest’ultimo caso il raffronto fra le circostanze nelle quali
l’interessato sfrutta effettivamente il bene e quelle in cui viene di solito
esercitata l’attività economica corrispondente può costituire uno dei metodi
che consentono di verificare se l’attività considerata sia svolta al fine di
realizzare introiti aventi un certo carattere di stabilità (v. citate sentenze
Enkler, punto 28, e Rēdlihs, punto 35).

22\. A tale proposito, si deve constatare che il bene di cui trattasi nel
procedimento principale, vale a dire un impianto fotovoltaico collegato in
rete e installato sopra o in prossimità di un edificio a fini abitativi, può,
per sua stessa natura, essere utilizzato sia per scopi economici sia a fini
privati.

23\. Con riferimento, in primo luogo, alla questione se la cessione di energia
elettrica di cui trattasi sia stata effettuata allo scopo di ricavarne
introiti, si deve rilevare che la nozione di introiti dev’essere intesa nel
senso di una remunerazione percepita come contropartita dell’attività
esercitata.

24\. Al riguardo, risulta dalla decisione di rinvio, da un lato, che l’energia
elettrica prodotta dall’impianto fotovoltaico di cui trattasi nel procedimento
principale è stata ceduta in rete e, dall’altro, che conformemente al
contratto di accesso a detta rete, tali cessioni hanno avuto come
contropartita una remunerazione.

25\. Orbene, sia dal testo stesso dell’articolo 4, paragrafo 1, della sesta
direttiva, sia dalla giurisprudenza della Corte, risulta che, per considerare
che lo sfruttamento di un bene materiale o immateriale avvenga al fine di
ricavarne introiti, è irrilevante che tale sfruttamento sia o meno finalizzato
a generare profitti.

26\. Poiché l’impianto installato sul tetto dell’edificio a uso abitativo di
proprietà del suo gestore produce energia elettrica immessa nella rete a
fronte di una remunerazione, si deve considerare che lo sfruttamento di tale
impianto avviene al fine di ricavarne introiti.

27\. In secondo luogo, risulta dalla decisione di rinvio che il contratto di
accesso alla rete, entrato in vigore il 1° luglio 2005, è stato concluso «a
tempo indeterminato». Poiché lo sfruttamento di tale impianto fotovoltaico è
di lunga durata, si deve constatare che la cessione in rete di energia
elettrica proveniente dell’impianto fotovoltaico in parola avviene in maniera
permanente e non soltanto occasionale. Una remunerazione quale quella
percepita dal gestore di detto impianto ha quindi carattere di stabilità, ai
sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della sesta direttiva.

28\. Dal momento che l’impianto fotovoltaico di cui trattasi nel procedimento
principale produce energia elettrica immessa in rete a fronte di introiti
aventi carattere di stabilità, si deve constatare che i requisiti previsti
affinché tale attività rientri nell’ambito della nozione di «attività
economiche» ai sensi dell’articolo 4 della sesta direttiva sono soddisfatti.

29\. Tale conclusione non è rimessa in causa dalla circostanza rilevata dal
giudice del rinvio secondo cui la quantità di energia elettrica prodotta da
detto impianto è sempre inferiore alla quantità di energia elettrica consumata
dal gestore per le proprie esigenze domestiche.

30\. Si deve, infatti, ricordare che, nel caso di specie, dalla decisione di
rinvio risulta che, a causa delle caratteristiche tecniche dell’impianto in
parola, da un lato, l’energia elettr ica prodotta è ceduta alla rete e,
dall’altro, l’energia elettrica consumata è acquistata presso il gestore di
detta rete. Come ha rilevato il giudice del rinvio, poiché si tratta di un
impianto di produzione di energia elettrica connesso alla rete, potrebbe
risultare impossibile qualificare e identificare il bene fungibile di cui
trattasi, vale a dire l’energia elettrica, una volta avvenuta l’immissione in
rete e successivamente al suo riacquisto da quest’ultima.

31\. In tali condizioni, si deve considerare che l’attività consistente nella
cessione di energia elettrica controversa nel procedimento principale, è
indipendente dall’operazione con la quale il gestore dell’impianto
fotovoltaico preleva energia elettrica sulla rete per le proprie esigenze
domestiche e che, pertanto, il rapporto tra la quantità di energia elettrica
prodotta, da un lato, e quella consumata, dall’altro, è privo di pertinenza ai
fini della qualificazione come attività economica di tale attività di
cessione.

32\. Di conseguenza, dev’essere respinto l’argomento del governo austriaco
secondo il quale la circostanza che la quantità di energia elettrica prodotta
dall’impianto fotovoltaico non eccede quella necessaria a soddisfare le
esigenze domestiche dimostrerebbe che gli introiti ricavati dalle cessioni di
energia elettrica alla rete sono il risultato dell’intento del gestore
dell’impianto di ottenere una riduzione della sua fattura di energia elettrica
e che, pertanto, l’attività di sfruttamento di tale impianto non sarebbe
esercitata da quest’ultimo al fine di ricavarne introiti.

33\. Peraltro, dal momento che, come risulta dal punto 28 della presente
sentenza, il gestore dell’impianto esercita un’attività economica ai sensi
dell’articolo 4, paragrafo 2, della sesta direttiva e che è assodato che tale
attività è esercitata in modo indipendente, quest’ultimo dev’essere
considerato soggetto passivo d’imposta ai sensi del paragrafo 1 di tale
articolo.

34\. Inoltre, risulta dal fascicolo trasmesso alla Corte dal giudice del
rinvio che detto gestore fattura alla sua controparte contrattuale l’IVA
relativa alle cessioni della totalità dell’energia elettrica prodotta dal suo
impianto fotovoltaico e che l’amministrazione tributaria percepisce l’IVA così
fatturata su tali cessioni. Pertanto, da un lato, l’impianto di cui trattasi
nel procedimento principale è utilizzato soltanto ai fini di operazioni
assoggettate ad imposta a valle.

35\. Dall’altro, come rilevato dall’avvocato generale al paragrafo 28 delle
sue conclusioni, la posizione dell’amministrazione tributaria austriaca quale
esposta nella decisione di rinvio, e quella assunta dal governo austriaco
dinanzi alla Corte, secondo cui il gestore di un impianto siffatto agirebbe in
qualità di soggetto privato, non sono coerenti con l’imposizione dell’IVA
sulle cessioni di energia elettrica da questi effettuate.

36\. Va ricordato, peraltro, che secondo la logica del sistema introdotto
dalla sesta direttiva, le imposte che hanno gravato a monte sui beni o sui
servizi impiegati da un soggetto passivo per le sue operazioni soggette ad
imposta possono essere detratte. La detrazione delle imposte a monte è legata
alla riscossione delle imposte a valle. Nella misura in cui beni o servizi
sono impiegati ai fini di operazioni imponibili a valle, la detrazione
dell’imposta che ha gravato su di essi a monte è necessaria per evitare una
doppia imposizione (v. sentenze del 30 marzo 2006, Uudenkaupungin kaupunki,
C-184/04, Racc. pag. I-3039, punto 24, e del 14 settembre 2006, Wollny,
C-72/05, Racc. pag. I-8297, punto 20).

37\. Tenuto conto di tutte le precedenti considerazioni, si deve rispondere
alla questione sollevata che l’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta
direttiva dev’essere interpretato nel senso che lo sfruttamento di un impianto
fotovoltaico installato sopra o nelle vicinanze di un edificio ad uso
abitativo e strutturato in modo tale che la quantità di energia elettrica
prodotta, da un lato, sia costantemente inferiore alla quantità complessiva di
energia elettrica consumata per uso privato dal gestore dell’impianto e,
dall’altro, sia ceduta in rete a fronte di un corrispettivo, con la
realizzazione di introiti aventi carattere di stabilità, rientra nella nozione
di «attività economiche» ai sensi di detto articolo.

Sulle spese

38\. Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

## Dispositivo

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

L’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio,
del 17 maggio 1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli
Stati membri relative alle imposte sulla cifra di affari – Sistema comune di
imposta sul valore aggiunto: base imponibile uniforme, come modificata dalla
direttiva 95/7/CE del Consiglio, del 10 aprile 1995, dev’essere interpretato
nel senso che lo sfruttamento di un impianto fotovoltaico installato sopra o
nelle vicinanze di un edificio privato ad uso abitativo e strutturato in modo
tale che la quantità di energia elettrica prodotta, da un lato, sia
costantemente inferiore alla quantità complessiva di energia elettrica
consumata per uso privato dal gestore dell’impianto e, dall’altro, sia ceduta
in rete a fronte di un corrispettivo, con la realizzazione di introiti aventi
carattere di stabilità, rientra nella nozione di «attività economiche» ai
sensi di detto articolo.

  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

20 giugno 2013 ( *1 )

«Sesta direttiva IVA — Articolo 4, paragrafi 1 e 2 — Nozione di “attività
economiche” — Detrazione dell’imposta assolta a monte — Sfruttamento di un
impianto fotovoltaico installato sul tetto di un edificio a uso abitativo —
Cessione in rete — Remunerazione — Produzione di energia elettrica inferiore
al consumo»

Nella causa C-219/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Verwaltungsgerichtshof (Austria), con
decisione del 29 marzo 2012, pervenuta in cancelleria il 9 maggio 2012, nel
procedimento

Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr

contro

Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz,

con l’intervento di:

Thomas Fuchs,

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta da R. Silva de Lapuerta, presidente di sezione, G. Arestis, J.-C.
Bonichot, A. Arabadjiev (relatore) e J.L. da Cruz Vilaça, giudici,

avvocato generale: E. Sharpston

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

—

|

per il governo austriaco, da C. Pesendorfer, in qualità di agente;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo tedesco, da T. Henze e K. Petersen, in qualità di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per la Commissione europea, da C. Soulay e B.-R. Killmann, in qualità di
agenti;  
  
---|---  
  
sentite le conclusioni dell’avvocato generale, presentate all’udienza del 7
marzo 2013,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

1

|

La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione dell’articolo
4 della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio, del 17 maggio 1977, in
materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle
imposte sulla cifra di affari – Sistema comune di imposta sul valore aggiunto:
base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1), come modificata dalla direttiva
95/7/CE del Consiglio, del 10 aprile 1995 (GU L 102, pag. 18; in prosieguo: la
«sesta direttiva»).  
  
---|---  
  
2

|

Tale domanda è stata presentata nell’ambito di una controversia tra il
Finanzamt Freistadt Rohrbach Urfahr (in prosieguo: il «Finanzamt») e
l’Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz, vertente sulla detrazione
dell’imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l’«IVA») assolta a monte
relativa a un impianto fotovoltaico situato sul tetto di un edificio a uso
abitativo.  
  
---|---  
  
Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3

|

L’articolo 2 della sesta direttiva, che ne costituisce il capo II, intitolato
«Campo di applicazione», dispone quanto segue:

«Sono soggette all’[IVA]:

|

1.

|

le cessioni di beni e le prestazioni di servizi, effettuate a titolo oneroso
all’interno del paese da un soggetto passivo che agisce in quanto tale;  
  
---|---  
  
(...)».  
  
4

|

L’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva, così dispone:

«1. Si considera soggetto passivo chiunque esercita in modo indipendente e in
qualsiasi luogo una delle attività economiche di cui al paragrafo 2,
indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta attività.

2\. Le attività economiche di cui al paragrafo 1 sono tutte le attività di
produttore, di commerciante o di prestatore di servizi, comprese le attività
estrattive, agricole nonché quelle delle professioni liberali o assimilate. Si
considera in particolare attività economica un’operazione che comporti lo
sfruttamento di un bene materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi
un certo carattere di stabilità».  
  
---|---  
  
5

|

L’articolo 5, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva, così stabilisce:

«1. Si considera “cessione di bene” il trasferimento del potere di disporre di
un bene materiale come proprietario.

2\. Sono considerati beni materiali l’energia elettrica (...) e simili».  
  
---|---  
  
6

|

L’articolo 17 della sesta direttiva, nella sua versione risultante
dall’articolo 28 septies della medesima, così dispone:

«1. Il diritto a [detrazione] nasce quando l’imposta [detraibile] diventa
esigibile.

2\. Nella misura in cui beni e servizi sono impiegati ai fini di sue
operazioni soggette ad imposta, il soggetto passivo è autorizzato a [detrarre]
dall’imposta di cui è debitore:

|

a)

|

l’[IVA] dovuta o assolta all’interno del paese per i beni che gli sono o gli
saranno ceduti e per i servizi che gli sono o gli saranno prestati da un altro
soggetto passivo;  
  
---|---  
  
(…)».  
  
Il diritto austriaco

7

|

L’articolo 2, paragrafo 1, della legge relativa all’imposta sulla cifra
d’affari del 1994 (Umsatzsteuergesetz 1994, BGBl. 663/1994), nella sua
versione applicabile alla controversia nel procedimento principale, è
formulato come segue:

«È imprenditore chi esercita un’attività economica o professionale in maniera
indipendente. L’impresa comprende l’intera attività economica o professionale
dell’imprenditore. È commerciale o professionale ogni attività permanente
finalizzata a produrre redditi, anche se manca l’intenzione di realizzare
utili, e, nel caso di un’associazione di persone, anche se quest’ultima agisce
solo nei confronti dei suoi membri».  
  
---|---  
  
Procedimento principale e questione pregiudiziale

8

|

Nel 2005 il sig. Fuchs ha installato un impianto fotovoltaico sul tetto della
sua casa, per un importo pari a EUR 38367,76. Detto impianto è stato oggetto
di un’unica sovvenzione per un importo di EUR 19020.  
  
---|---  
  
9

|

L’impianto in parola non ha capacità d’immagazzinamento e tutta l’energia
elettrica prodotta è ceduta in rete, in base a un contratto di accesso alla
rete in vigore dal 1o luglio 2005 e stipulato a tempo indeterminato con la
società Ökostrom Solarpartner, Ö Vertriebs-GmbH. Tali cessioni sono remunerate
al prezzo di mercato, ossia EUR 0,181 per kWh lordo, e assoggettate all’IVA.
L’energia elettrica necessaria per le esigenze domestiche è riacquistata
presso tale società allo stesso prezzo al quale è stata ceduta.  
  
---|---  
  
10

|

Nel periodo dal 2005 al 2008, il sig. Fuchs ha consumato 44600 kWh prelevati
sulla rete per le proprie esigenze domestiche. Egli ha ceduto in definitiva
11156 kWh alla rete e consumato direttamente 8645 kWh. Pertanto, egli ha
immesso nella rete la quantità totale prodotta attraverso il suo impianto
fotovoltaico, ossia 19801 kWh.  
  
---|---  
  
11

|

Al riguardo, a seguito di una domanda di chiarimenti, formulata conformemente
all’articolo 101 del regolamento di procedura della Corte, il
Verwaltungsgerichtshof ha precisato, con decisione del 10 gennaio 2013,
pervenuta alla Corte il 28 gennaio seguente, basandosi su una constatazione di
fatto del giudice dell’appello, che la nozione di energia elettrica consumata
«direttamente» doveva essere intesa nel senso che tale energia elettrica era
prelevata dalla rete pubblica immediatamente o subito dopo la sua immissione
in rete.  
  
---|---  
  
12

|

Il sig. Fuchs ha chiesto il rimborso di un importo di EUR 6394,63 per l’IVA
assolta a monte relativa all’acquisto dell’impianto fotovoltaico di cui
trattasi.  
  
---|---  
  
13

|

Il Finanzamt ha considerato che il sig. Fuchs non era autorizzato a detrarre
l’IVA pagata a monte, poiché, nello sfruttare il suo impianto fotovoltaico,
egli non aveva esercitato un’attività economica. Il sig. Fuchs ha proposto un
ricorso avverso tale decisione dinanzi all’Unabhängiger Finanzsenat
Außenstelle Linz, facendo valere che egli esercitava un’attività economica ai
sensi dell’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva.  
  
---|---  
  
14

|

L’Unabhängiger Finanzsenat Außenstelle Linz ha accolto tale ricorso e il
Finanzamt ha contestato la decisione di tale giudice dinanzi al
Verwaltungsgerichtshof.  
  
---|---  
  
15

|

Pertanto, il Verwaltungsgerichtshof ha deciso di sospendere il procedimento e
di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se la gestione di un impianto fotovoltaico collegato in rete senza una
capacità d’immagazzinamento autonoma, installato sopra o [in prossimità di] un
edificio privato ad uso abitativo e tecnicamente strutturato in modo tale che
la quantità di energia elettrica prodotta dall’impianto risulti costantemente
inferiore alla quantità complessiva di energia elettrica consumata
privatamente dal gestore dell’impianto per le proprie esigenze domestiche,
integri un’“attività economica” del gestore dell’impianto ai sensi
dell’articolo 4 della [sesta direttiva]».  
  
---|---  
  
Sulla questione pregiudiziale

16

|

Ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 1, della sesta direttiva, si considera
soggetto passivo chiunque esercita in modo indipendente e in qualsiasi luogo
una delle attività economiche di cui al paragrafo 2 dello stesso articolo,
indipendentemente dallo scopo o dai risultati di detta attività. Tale nozione
di «attività economiche» è definita nello stesso paragrafo 2 come comprensiva
di tutte le attività di produttore, di commerciante o di prestatore di
servizi, in particolare delle operazioni che comportino lo sfruttamento di un
bene materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi un certo carattere
di stabilità (v. sentenze del 26 giugno 2007, T-Mobile Austria e a., C-284/04,
Racc. pag. I-5189, punto 33, e Hutchison 3G e a., C-369/04, Racc. pag. I-5247,
punto 27).  
  
---|---  
  
17

|

Da una costante giurisprudenza della Corte risulta inoltre che l’analisi delle
definizioni delle nozioni di soggetto passivo e di attività economiche mette
in rilievo l’ampiezza della sfera di applicazione della nozione di attività
economiche e il suo carattere obiettivo, nel senso che l’attività viene
considerata di per sé, indipendentemente dai suoi scopi o dai suoi risultati
(v. citate sentenze T-Mobile Austria e.a, punto 35, e Hutchison 3G e a., punto
29).  
  
---|---  
  
18

|

Nel caso di specie, l’attività controversa nel procedimento principale
consisteva nello sfruttamento di un impianto fotovoltaico. Un’attività
siffatta dev’essere considerata rientrante nella nozione di «attività
economiche», ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della sesta direttiva, se
essa è esercitata al fine di ricavarne introiti aventi un certo carattere di
stabilità.  
  
---|---  
  
19

|

La questione se tale attività sia diretta a realizzare introiti aventi
carattere di stabilità è una questione di fatto che dev’essere valutata
tenendo conto di tutti gli elementi della fattispecie, tra i quali figura, in
particolare, la natura del bene considerato (v. sentenza del 19 luglio 2012,
Rēdlihs, C-263/11, punto 33).  
  
---|---  
  
20

|

Tale criterio deve anche consentire di accertare se un privato abbia
utilizzato un bene in modo tale da far qualificare «attività economica» ai
sensi della sesta direttiva la sua attività. Il fatto che un bene si presti ad
uno sfruttamento esclusivamente economico è di regola sufficiente per far
ammettere che il proprietario lo utilizza per esercitare attività economiche e
quindi per realizzare introiti aventi carattere di stabilità. Per contro, se,
per sua natura, un bene può essere usato sia per scopi economici sia a fini
privati, occorre esaminare l’insieme delle circostanze del suo sfruttamento
per stabilire se esso sia utilizzato per ricavarne introiti aventi
effettivamente un certo carattere di stabilità (v. sentenze del 26 settembre
1996, Enkler, C-230/94, Racc. pag. I-4517, punto 27, e Rēdlihs, cit., punto
34).  
  
---|---  
  
21

|

In quest’ultimo caso il raffronto fra le circostanze nelle quali l’interessato
sfrutta effettivamente il bene e quelle in cui viene di solito esercitata
l’attività economica corrispondente può costituire uno dei metodi che
consentono di verificare se l’attività considerata sia svolta al fine di
realizzare introiti aventi un certo carattere di stabilità (v. citate sentenze
Enkler, punto 28, e Rēdlihs, punto 35).  
  
---|---  
  
22

|

A tale proposito, si deve constatare che il bene di cui trattasi nel
procedimento principale, vale a dire un impianto fotovoltaico collegato in
rete e installato sopra o in prossimità di un edificio a fini abitativi, può,
per sua stessa natura, essere utilizzato sia per scopi economici sia a fini
privati.  
  
---|---  
  
23

|

Con riferimento, in primo luogo, alla questione se la cessione di energia
elettrica di cui trattasi sia stata effettuata allo scopo di ricavarne
introiti, si deve rilevare che la nozione di introiti dev’essere intesa nel
senso di una remunerazione percepita come contropartita dell’attività
esercitata.  
  
---|---  
  
24

|

Al riguardo, risulta dalla decisione di rinvio, da un lato, che l’energia
elettrica prodotta dall’impianto fotovoltaico di cui trattasi nel procedimento
principale è stata ceduta in rete e, dall’altro, che conformemente al
contratto di accesso a detta rete, tali cessioni hanno avuto come
contropartita una remunerazione.  
  
---|---  
  
25

|

Orbene, sia dal testo stesso dell’articolo 4, paragrafo 1, della sesta
direttiva, sia dalla giurisprudenza della Corte, risulta che, per considerare
che lo sfruttamento di un bene materiale o immateriale avvenga al fine di
ricavarne introiti, è irrilevante che tale sfruttamento sia o meno finalizzato
a generare profitti.  
  
---|---  
  
26

|

Poiché l’impianto installato sul tetto dell’edificio a uso abitativo di
proprietà del suo gestore produce energia elettrica immessa nella rete a
fronte di una remunerazione, si deve considerare che lo sfruttamento di tale
impianto avviene al fine di ricavarne introiti.  
  
---|---  
  
27

|

In secondo luogo, risulta dalla decisione di rinvio che il contratto di
accesso alla rete, entrato in vigore il 1o luglio 2005, è stato concluso «a
tempo indeterminato». Poiché lo sfruttamento di tale impianto fotovoltaico è
di lunga durata, si deve constatare che la cessione in rete di energia
elettrica proveniente dell’impianto fotovoltaico in parola avviene in maniera
permanente e non soltanto occasionale. Una remunerazione quale quella
percepita dal gestore di detto impianto ha quindi carattere di stabilità, ai
sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della sesta direttiva.  
  
---|---  
  
28

|

Dal momento che l’impianto fotovoltaico di cui trattasi nel procedimento
principale produce energia elettrica immessa in rete a fronte di introiti
aventi carattere di stabilità, si deve constatare che i requisiti previsti
affinché tale attività rientri nell’ambito della nozione di «attività
economiche» ai sensi dell’articolo 4 della sesta direttiva sono soddisfatti.  
  
---|---  
  
29

|

Tale conclusione non è rimessa in causa dalla circostanza rilevata dal giudice
del rinvio secondo cui la quantità di energia elettrica prodotta da detto
impianto è sempre inferiore alla quantità di energia elettrica consumata dal
gestore per le proprie esigenze domestiche.  
  
---|---  
  
30

|

Si deve, infatti, ricordare che, nel caso di specie, dalla decisione di rinvio
risulta che, a causa delle caratteristiche tecniche dell’impianto in parola,
da un lato, l’energia elettrica prodotta è ceduta alla rete e, dall’altro,
l’energia elettrica consumata è acquistata presso il gestore di detta rete.
Come ha rilevato il giudice del rinvio, poiché si tratta di un impianto di
produzione di energia elettrica connesso alla rete, potrebbe risultare
impossibile qualificare e identificare il bene fungibile di cui trattasi, vale
a dire l’energia elettrica, una volta avvenuta l’immissione in rete e
successivamente al suo riacquisto da quest’ultima.  
  
---|---  
  
31

|

In tali condizioni, si deve considerare che l’attività consistente nella
cessione di energia elettrica controversa nel procedimento principale, è
indipendente dall’operazione con la quale il gestore dell’impianto
fotovoltaico preleva energia elettrica sulla rete per le proprie esigenze
domestiche e che, pertanto, il rapporto tra la quantità di energia elettrica
prodotta, da un lato, e quella consumata, dall’altro, è privo di pertinenza ai
fini della qualificazione come attività economica di tale attività di
cessione.  
  
---|---  
  
32

|

Di conseguenza, dev’essere respinto l’argomento del governo austriaco secondo
il quale la circostanza che la quantità di energia elettrica prodotta
dall’impianto fotovoltaico non eccede quella necessaria a soddisfare le
esigenze domestiche dimostrerebbe che gli introiti ricavati dalle cessioni di
energia elettrica alla rete sono il risultato dell’intento del gestore
dell’impianto di ottenere una riduzione della sua fattura di energia elettrica
e che, pertanto, l’attività di sfruttamento di tale impianto non sarebbe
esercitata da quest’ultimo al fine di ricavarne introiti.  
  
---|---  
  
33

|

Peraltro, dal momento che, come risulta dal punto 28 della presente sentenza,
il gestore dell’impianto esercita un’attività economica ai sensi dell’articolo
4, paragrafo 2, della sesta direttiva e che è assodato che tale attività è
esercitata in modo indipendente, quest’ultimo dev’essere considerato soggetto
passivo d’imposta ai sensi del paragrafo 1 di tale articolo.  
  
---|---  
  
34

|

Inoltre, risulta dal fascicolo trasmesso alla Corte dal giudice del rinvio che
detto gestore fattura alla sua controparte contrattuale l’IVA relativa alle
cessioni della totalità dell’energia elettrica prodotta dal suo impianto
fotovoltaico e che l’amministrazione tributaria percepisce l’IVA così
fatturata su tali cessioni. Pertanto, da un lato, l’impianto di cui trattasi
nel procedimento principale è utilizzato soltanto ai fini di operazioni
assoggettate ad imposta a valle.  
  
---|---  
  
35

|

Dall’altro, come rilevato dall’avvocato generale al paragrafo 28 delle sue
conclusioni, la posizione dell’amministrazione tributaria austriaca quale
esposta nella decisione di rinvio, e quella assunta dal governo austriaco
dinanzi alla Corte, secondo cui il gestore di un impianto siffatto agirebbe in
qualità di soggetto privato, non sono coerenti con l’imposizione dell’IVA
sulle cessioni di energia elettrica da questi effettuate.  
  
---|---  
  
36

|

Va ricordato, peraltro, che secondo la logica del sistema introdotto dalla
sesta direttiva, le imposte che hanno gravato a monte sui beni o sui servizi
impiegati da un soggetto passivo per le sue operazioni soggette ad imposta
possono essere detratte. La detrazione delle imposte a monte è legata alla
riscossione delle imposte a valle. Nella misura in cui beni o servizi sono
impiegati ai fini di operazioni imponibili a valle, la detrazione dell’imposta
che ha gravato su di essi a monte è necessaria per evitare una doppia
imposizione (v. sentenze del 30 marzo 2006, Uudenkaupungin kaupunki, C-184/04,
Racc. pag. I-3039, punto 24, e del 14 settembre 2006, Wollny, C-72/05, Racc.
pag. I-8297, punto 20).  
  
---|---  
  
37

|

Tenuto conto di tutte le precedenti considerazioni, si deve rispondere alla
questione sollevata che l’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva
dev’essere interpretato nel senso che lo sfruttamento di un impianto
fotovoltaico installato sopra o nelle vicinanze di un edificio ad uso
abitativo e strutturato in modo tale che la quantità di energia elettrica
prodotta, da un lato, sia costantemente inferiore alla quantità complessiva di
energia elettrica consumata per uso privato dal gestore dell’impianto e,
dall’altro, sia ceduta in rete a fronte di un corrispettivo, con la
realizzazione di introiti aventi carattere di stabilità, rientra nella nozione
di «attività economiche» ai sensi di detto articolo.  
  
---|---  
  
Sulle spese

38

|

Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.  
  
---|---  
|

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:  
  
---|---  
|

L’articolo 4, paragrafi 1 e 2, della sesta direttiva 77/388/CEE del Consiglio,
del 17 maggio 1977, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli
Stati membri relative alle imposte sulla cifra di affari – Sistema comune di
imposta sul valore aggiunto: base imponibile uniforme, come modificata dalla
direttiva 95/7/CE del Consiglio, del 10 aprile 1995, dev’essere interpretato
nel senso che lo sfruttamento di un impianto fotovoltaico installato sopra o
nelle vicinanze di un edificio privato ad uso abitativo e strutturato in modo
tale che la quantità di energia elettrica prodotta, da un lato, sia
costantemente inferiore alla quantità complessiva di energia elettrica
consumata per uso privato dal gestore dell’impianto e, dall’altro, sia ceduta
in rete a fronte di un corrispettivo, con la realizzazione di introiti aventi
carattere di stabilità, rientra nella nozione di «attività economiche» ai
sensi di detto articolo.  
  
---|---  
|

Firme  
  
---|---  
  
* * *

( *1 ) Lingua processuale: il tedesco.

  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

