

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 28 luglio 2011 - Commissione /
Austria**

**(causa C ‑548/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/2/CE - Politica ambientale -
Infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunita europea
(Inspire) - Scambio ed aggiornamento di dati in formato elettronico -
Trasposizione incompleta»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 10)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione o comunicazione, entro il
termine impartito, delle disposizioni necessarie per conformarsi alla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 14 marzo 2007, 2007/2/CE, che
istituisce un'Infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunita
europea (Inspire) (GU L 108, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica d'Austria, non avendo adottato, entro il termine impartito,
tutte le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative necessarie
per conformarsi alla direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 14 marzo
2007, 2007/2/CE, che istituisce un'Infrastruttura per l'informazione
territoriale nella Comunita europea (Inspire), e venuta meno agli obblighi ad
essa incombenti in forza di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica d'Austria e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

