

**Causa C ‑137/10**

**Comunit a europee**

**contro**

**R egion de Bruxelles-Capitale**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Conseil d'État (Belgio)]

«Art. 207, n. 2, CE e art. 282 CE -- Rappresentanza delle Comunita europee
dinanzi ai giudici nazionali -- Competenze attribuite alla Commissione --
Delega del potere di rappresentanza ad altre istituzioni delle Comunita --
Presupposti»

Massime della sentenza

_Comunit a europee -- Rappresentanza dinanzi ai giudici nazionali -- Delega da
parte della Commissione del suo potere di rappresentanza a un'altra
istituzione comunitaria -- Presupposti_

_(Art.  282 CE)_

Il mandato con il quale la Commissione europea delegava a un'altra istituzione
comunitaria il proprio potere, di cui all'art. 282 CE, di rappresentanza in
giudizio delle Comunita europee dinanzi a un giudice nazionale in una
controversia riguardante l'istituzione medesima, era validamente attribuito
indipendentemente dalla circostanza che tale mandato avesse o meno designato
nominativamente la persona fisica abilitata a rappresentare l'istituzione
mandataria. In tali ipotesi, sia l'istituzione mandataria sia la persona
fisica, se designata, potevano conferire mandato a un avvocato per
rappresentare le Comunita europee.

(v. punto 25 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

5 maggio 2011 (*)

«Art. 207, n. 2, CE e art. 282 CE - Rappresentanza delle Comunita europee
dinanzi ai giudici nazionali - Competenze attribuite alla Commissione - Delega
del potere di rappresentanza ad altre istituzioni delle Comunita -
Presupposti»

Nel procedimento C‑137/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Conseil d'État (Belgio), con decisione 4
marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 15 marzo 2010, nella causa

**Comunit a europee**

contro

**R egion de Bruxelles-Capitale,**

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dai sigg. E. Juhasz
(relatore), G. Arestis, J. Malenovský e T. von Danwitz, giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 10
novembre 2010,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo belga, dal sig. T. Materne, in qualita di agente, assistito dagli avv.ti J.‑P. Lagasse e F. Van de Gejuchte, avocats, 

-        per il Consiglio dell'Unione europea, dal sig. A. Vitro e dalla sig.ra M. Balta, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra I. Martinez del Peral e dal sig. J.‑P. Keppenne, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 13
gennaio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 207, n. 2, CE e dell'art. 282 CE.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
le Comunita europee, rappresentate dal Consiglio dell'Unione europea, e la
Region de Bruxelles‑Capitale (Belgio) relativa alla regolarita, alla luce
delle norme dell'Unione, degli oneri di urbanizzazione imposti da detta Region
al Consiglio, e riguarda le condizioni e le modalita con cui un'istituzione
delle Comunita europee diversa dalla Commissione europea dovesse essere
rappresentata in giudizio dinanzi a un giudice di uno Stato membro.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        Atteso che i fatti di cui alla controversia principale si sono svolti
precedentemente al 1°dicembre 2009, data in cui e entrato in vigore il
Trattato di Lisbona, le pertinenti disposizioni di diritto primario
dell'Unione sono quelle vigenti precedentemente a tale data.

4        L'art. 207, nn. 2 e 3, CE, disponeva quanto segue:

«2.      Il Consiglio e assistito dal Segretariato generale, sotto la
responsabilita di un Segretario generale, Alto Rappresentante per la politica
estera e di sicurezza comune, coadiuvato da un Vicesegretario generale che e
responsabile del funzionamento del Segretariato generale. Il Segretario
generale ed il Vicesegretario generale sono nominati dal Consiglio che
delibera a maggioranza qualificata.

Il Consiglio decide in merito all'organizzazione del Segretariato generale.

3\. Il Consiglio adotta il proprio regolamento interno.

(...)».

5        A termini dell'art. 281 CE:

«La Comunita ha personalita giuridica».

6        L'art. 282 CE era cosi redatto:

«In ciascuno degli Stati membri, la Comunita ha la piu ampia capacita
giuridica riconosciuta alle persone giuridiche dalle legislazioni nazionali;
essa puo in particolare acquistare o alienare beni immobili e mobili e stare
in giudizio. A tale fine, essa e rappresentata dalla Commissione».

7        L'art. 185 CEEA aveva un contenuto identico a quello dell'art. 282
CE.

8        L'art. 47 [TUE] dispone quanto segue:

«L'Unione ha personalita giuridica».

9        L'art. 335 TFUE, che corrisponde all'art. 282 CE, prevede ora quanto
segue:

«In ciascuno degli Stati membri, l'Unione ha la piu ampia capacita giuridica
riconosciuta alle persone giuridiche dalle legislazioni nazionali; essa puo in
particolare acquistare o alienare beni immobili e mobili e stare in giudizio.
A tale fine, essa e rappresentata dalla Commissione. Tuttavia, l'Unione e
rappresentata da ciascuna delle istituzioni, in base alla loro autonomia
rappresentativa, per le questioni connesse al funzionamento della rispettiva
istituzione».

  _La normativa nazionale_

10      Con decreti 12 giugno e 18 dicembre 2003, il Governo della Region de
Bruxelles‑Capitale ha previsto, ai fini del rilascio di qualsivoglia
autorizzazione urbanistica, il versamento di oneri di urbanizzazione,
destinati dalla Region medesima a servizi pubblici e, piu in particolare, alla
realizzazione, alla trasformazione e alla ristrutturazione di alloggi
popolari.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

11      Al fine di poter accogliere le delegazioni dei nuovi Stati membri, il
20 novembre 2002 il Consiglio presentava al Governo della Region de
Bruxelles‑Capitale una domanda di autorizzazione urbanistica ai fini della
realizzazione di trasformazioni nel proprio edificio principale, denominato
«Justus Lipsius». L'autorizzazione richiesta veniva rilasciata con decisioni
del 12 e del 22 dicembre 2003. Negli stessi atti, si indicava, tuttavia, che
il Consiglio avrebbe dovuto versare, nei dodici mesi dal rilascio
dell'autorizzazione urbanistica, la somma di EUR 1 109 750 a titolo di oneri
di urbanizzazione.

12      Atteso che tali oneri costituivano una tassa dalla quale le Comunita
europee erano esenti ai sensi dell'art. 3 del Protocollo sui suoi privilegi e
immunita, allegato inizialmente al Trattato che istituisce un Consiglio unico
ed una Commissione unica delle Comunita europee, firmato l'8 aprile 1965, poi,
ai sensi del Trattato di Amsterdam, al Trattato CE, il 23 gennaio 2004 il
Consiglio proponeva ricorso avverso l'imposizione del pagamento degli oneri de
quibus dinanzi al Comitato urbanistico (College d'urbanisme) della Region de
Bruxelles‑Capitale. In mancanza di risposta di tale Comitato entro i termini
di legge, il Consiglio proponeva ricorso, in data 10 novembre 2004, dinanzi al
Governo della Region de Bruxelles‑Capitale per ottenere la riforma, riguardo a
tali oneri, dell'autorizzazione urbanistica.

13      Con decisione 14 luglio 2005, il Governo della Region de
Bruxelles‑Capitale dichiarava irricevibile il ricorso del Consiglio sulla base
del rilievo dell'asserita scadenza dei termini di ricorso. Avverso detta
decisione il Consiglio, in rappresentanza delle Comunita europee, proponeva
ricorso di annullamento dinanzi al Conseil d'État. Il Governo della Region de
Bruxelles‑Capitale, convenuto, eccepiva l'irricevibilita del ricorso, sulla
base del rilievo che il Consiglio non sarebbe stato debitamente rappresentato.

14      Il giudice del rinvio rileva che, in forza degli artt. 282 CE e 185
CEEA, la Commissione ha effettivamente conferito mandato al Consiglio, con
atto del 23 settembre 2005, per presentare tale ricorso di annullamento.
Tuttavia, il giudice del rinvio osserva che, nel suo mandato, la Commissione
ha indicato una persona determinata per agire in giudizio, vale a dire «il
sig. Jean Claude Piris [direttore generale del servizio giuridico del
Consiglio], o qualsiasi altra persona da questi designata, per proporre
dinanzi al Conseil d'État belga un ricorso di annullamento contro il decreto
del governo della Region de Bruxelles-Capitale del 14 luglio 2005». Per
contro, il giudice del rinvio rileva che il ricorso era stato proposto «dalle
Comunita europee, rappresentate dal Consiglio dell'Unione europea in persona
del suo segretario generale aggiunto, sig. Pierre de Boissieu.». Orbene, ne
deriverebbe che tale ricorso e stato proposto da persona diversa da quella
alla quale e stato nominalmente conferito mandato dalla Commissione, mentre
non risulterebbe che il sig. Piris abbia a sua volta indicato il sig. de
Boissieu per proporre il ricorso.

15      Cio premesso, il Conseil d'État, ritenendo che la portata degli artt.
207 e 282 del Trattato CE potesse effettivamente prestare il fianco a
discussione, «in particolare per quanto riguarda la sua competenza ad
assicurarsi che l'organo competente della persona giuridica ricorrente abbia
deciso di agire in giudizio nel rispetto delle regole di rappresentanza ad
essa applicabili», decideva di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1) Se l'art. 282 [CE], in particolare l'espressione «[a] tale fine, essa e
rappresentata dalla Commissione», figurante nel secondo periodo di detto
articolo, debba essere interpretato nel senso che un'istituzione e validamente
incaricata di rappresentare la Comunita per il semplice fatto dell'esistenza
di un mandato con cui la Commissione abbia delegato a tale istituzione i
propri poteri di rappresentanza in giudizio della Comunita, a prescindere
dalla circostanza che tale mandato abbia o meno designato nominalmente una
persona fisica autorizzata a rappresentare l'istituzione delegata.

2) In caso di soluzione negativa, se un giudice nazionale quale il Conseil
d'État possa verificare la ricevibilita di un ricorso proposto da
un'istituzione europea debitamente incaricata dalla Commissione di agire in
giudizio, ai sensi dell'art. 282, secondo periodo, CE, esaminando se tale
istituzione sia rappresentata dalla persona fisica adeguatamente autorizzata a
proporre un ricorso dinanzi al giudice nazionale.

3) In subordine, e in caso di soluzione affermativa alla questione precedente,
se l'art. 207, n. 2, primo comma, primo periodo, CE, in particolare
l'espressione «coadiuvato da un segretario generale aggiunto che e
responsabile del funzionamento del segretariato generale», debba essere
interpretato nel senso che il segretario generale aggiunto del Consiglio puo
validamente rappresentare il Consiglio ai fini della proposizione di un
ricorso dinanzi alle autorita giudiziarie nazionali».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

16      Con tale questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se il
mandato con il quale la Commissione ha delegato ad un'altra istituzione
comunitaria il proprio potere, di cui all'art. 282 CE, di rappresentanza in
giudizio delle Comunita dinanzi a un giudice nazionale in una controversia
riguardante tale istituzione, fosse validamente attribuito a prescindere dalla
circostanza che tale mandato avesse o meno designato nominalmente una persona
fisica autorizzata a rappresentare l'istituzione delegataria.

17      Occorre sottolineare, anzitutto, che fatti della controversia in
oggetto si riferiscono a disposizioni del Trattato CE che non sono piu in
vigore. Inoltre, la sola questione sollevata dal giudice del rinvio riguarda
la ricevibilita del ricorso proposto dalle Comunita europee. In tal senso,
nonostante la formulazione ampia e astratta dei quesiti pregiudiziali, l'esame
dei quesiti medesimi e la soluzione della Corte possono limitarsi a quanto
necessario perche il giudice del rinvio possa decidere tale questione.

18      Occorre quindi rilevare che, conformemente al sistema previsto dai
Trattati, quale emerge dagli artt. 281 CE e 184 CEEA, solo le Comunita, e non
le loro istituzioni, erano dotate di personalita giuridica quali persone
giuridiche di diritto pubblico. Il che vale del pari attualmente, ai sensi
dell'art. 47 TUE, con riguardo all'Unione. A termini degli artt. 282 CE e 185
CEEA, le Comunita avevano la piu ampia capacita giuridica riconosciuta alle
persone giuridiche dalle legislazioni nazionali; esse potevano, in
particolare, acquistare o alienare beni immobili e mobili e stare in giudizio
e, a tale fine, erano rappresentate dalla Commissione.

19      La Commissione poteva delegare tale potere con un mandato attribuito
alle altre istituzioni per le ipotesi concernenti il loro rispettivo
funzionamento.

20      Nell'ordinamento giuridico comunitario, era d'altronde nell'interesse
di una buona amministrazione che le Comunita fossero concretamente
rappresentate, per gli atti di acquisto o di alienazione di beni nonche per le
azioni in giudizio proposte dinanzi ai giudici nazionali, da parte
dell'istituzione interessata dall'atto o dall'azione de qua. Tale istituzione,
infatti, nel contesto della sua autonomia amministrativa e funzionale, poteva
valutare e difendere nel modo migliore gli interessi delle Comunita in tali
questioni.

21      Quanto alla portata di tale mandato, dalla natura del suo potere di
rappresentanza e del suo potere di delega emerge che la Commissione poteva
conferire mandato a un'altra istituzione, con o senza designazione di una
persona fisica ai fini di tale rappresentanza. In tali ipotesi, sia
l'istituzione mandataria sia la persona fisica, se indicata, potevano
conferire mandato a un avvocato per rappresentare le Comunita.

22      Occorre sottolineare che la prassi di tale delega e stata accolta e
codificata dall'art. 335 TFUE. In tal senso, ormai, ai termini di tale
articolo, ciascuna delle istituzioni, in base alla propria autonomia
rappresentativa, puo rappresentare l'Unione per le questioni connesse al suo
funzionamento.

23      Nella causa principale, risulta che la persona fisica nominalmente
designata nel mandato era il giureconsulto, vale a dire il direttore del
servizio giuridico del Consiglio che, a sua volta, ha conferito mandato a un
avvocato per rappresentare l'istituzione nel giudizio dinanzi al giudice
nazionale adito, in quanto la presenza di un avvocato era richiesta secondo le
norme dello Stato membro interessato.

24      Conseguentemente, nell'ipotesi in cui si verificasse una serie
successiva di deleghe, una prima conferita dalla Commissione al Consiglio con
la designazione di una persona fisica dell'istituzione mandataria e una
seconda conferita da tale persona a un avvocato ai fini della rappresentanza
dell'istituzione medesima dinanzi a un giudice nazionale, la delega era
validamente conferita dalla Commissione e l'istituzione mandataria era
regolarmente rappresentata.

25      Alla luce delle suesposte considerazioni, la prima questione puo
essere risolta nel senso che il mandato con il quale la Commissione delegava a
un'altra istituzione comunitaria il proprio potere, di cui all'art. 282 CE, di
rappresentanza in giudizio delle Comunita dinanzi a un giudice nazionale in
una controversia riguardante l'istituzione medesima, era validamente
attribuito indipendentemente dalla circostanza che tale mandato avesse o meno
designato nominativamente la persona fisica abilitata a rappresentare
l'istituzione mandataria. In tali ipotesi, sia l'istituzione mandataria sia la
persona fisica, se designata, potevano conferire mandato a un avvocato per
rappresentare le Comunita.

  _Sulla seconda e sulla terza questione_

26      Alla luce della soluzione della prima questione, non occorre procedere
alla soluzione della seconda e della terza questione sollevate.

  **Sulle spese**

27      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Terza Sezione) dichiara:

**Il mandato con il quale la Commissione europea delegava a un 'altra
istituzione comunitaria il proprio potere, di cui all'art. 282 CE, di
rappresentanza in giudizio delle Comunita europee dinanzi a un giudice
nazionale in una controversia riguardante l'istituzione medesima, era
validamente attribuito indipendentemente dalla circostanza che tale mandato
avesse o meno designato nominativamente la persona fisica abilitata a
rappresentare l'istituzione mandataria. In tali ipotesi, sia l'istituzione
mandataria sia la persona fisica, se designata, potevano conferire mandato a
un avvocato per rappresentare le Comunita europee.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

