

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Terza Sezione) 28 luglio 2011 - Mediaset /
Commissione**

**(causa C ‑403/10 P)**

«Impugnazione - Contributi concessi dalla Repubblica italiana per promuovere
l'acquisto di decoder digitali - Esclusione dei decoder che consentono
solamente la ricezione di programmi televisivi diffusi via satellite -
Decisione che dichiara l'aiuto incompatibile con il mercato comune»

1.                      _Procedura - Atto introduttivo del giudizio - Requisiti di forma - Esposizione sommaria dei motivi dedotti - Insussistenza - Irricevibilita [Regolamento di procedura del Tribunale, art. 44, n. 1, lett. c)] (v. punti 42‑45, 52, 55‑56)_

2.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Nozione - Carattere selettivo del provvedimento - Contributo per l'acquisto di decoder digitali che conferisce un vantaggio alle emittenti digitali terrestri e agli operatori via cavo rispetto alle emittenti satellitari - Inclusione (Art. 87, n. 1, CE) (v. punti 36, 62‑65)_

3.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Valutazione del vantaggio economico conferito da una misura di aiuto di Stato - Motivo che presuppone una valutazione dei fatti rientrante nella competenza esclusiva del Tribunale e che esula, salvo in caso di snaturamento, dal sindacato della Corte (Statuto della Corte di giustizia, art. 58) (v. punti 73‑77)_

4.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Insufficienza di motivazione - Ricorso del Tribunale ad una motivazione implicita - Ammissibilita - Presupposti (v. punto 88)_

5.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Divieto - Deroghe - Aiuti idonei a fruire della deroga prevista all'art. 87, n. 3, lett. c), CE - Presupposti - Contributo per l'acquisto di decoder digitali terrestri - Esclusione [Art. 87, n. 3, lett. c), CE] (v. punti 101‑104)_

6.                      _Atti delle istituzioni - Motivazione - Obbligo - Portata - Decisione della Commissione in materia di aiuti di Stato - Descrizione circostanziata della lesione della concorrenza e dell'incidenza sugli scambi tra Stati membri (Artt. 87, n. 1, CE e 253 CE) (v. punti 111, 113, 115)_

7.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Recupero di un aiuto illegale - Applicazione del diritto nazionale - Presupposti e limiti (Art. 88 CE; regolamento del Consiglio n. 659/1999, art. 14, n. 1) (v. punti 122‑123)_

8.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Decisione della Commissione che constata l'incompatibilita di un aiuto con il mercato comune e ne dispone la restituzione - Possibilita per la Commissione di lasciare alle autorita nazionali il compito di calcolare l'importo preciso da restituire - Violazione del principio della certezza del diritto - Insussistenza (Art. 88 CE; regolamento del Consiglio n. 659/1999, art. 14, n. 1) (v. punti 126‑128)_

**Oggetto**

| Impugnazione proposta avverso la sentenza del Tribunale (Seconda Sezione) 15
giugno 2010, Mediaset/Commissione (T‑177/07), con cui il Tribunale ha respinto
un ricorso diretto al parziale annullamento della decisione della Commissione
24 gennaio 2007, C(2006) 6634 def., che ha dichiarato incompatibili con il
mercato comune i contributi concessi dall'Italia nel 2004 e nel 2005 al fine
di consentire ai consumatori l'acquisto o l'affitto di decoder digitali
interattivi che consentono la ricezione di programmi tramite la tecnologia
digitale terrestre o via cavo, per il fatto che escludono i decoder che
consentono la ricezione di programmi televisivi diffusi via satellite (aiuto
n. C 52/2005, ex NN 88/2005, ex CP 101/2004).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Mediaset SpA e condannata a sopportare, oltre alle proprie spese, quelle
sostenute dalla Commissione europea e dalla Sky Italia Srl.  
  
---|---|---

