

**Causa C ‑34/10**

**Oliver Br ustle**

**contro**

**Greenpeace eV**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Bundesgerichtshof)

«Direttiva 98/44/CE -- Art 6, n. 2, lett. c) -- Protezione giuridica delle
invenzioni biotecnologiche -- Ottenimento di cellule progenitrici a partire da
cellule staminali embrionali umane -- Brevettabilita -- Esclusione
dell'"utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali" --
Nozioni di "embrione umano" e di "utilizzazione a fini industriali o
commerciali"»

Massime della sentenza

1.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche -- Direttiva 98/44 -- Nozione di embrione umano -- Interpretazione autonoma_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 98/44, art.  6, n. 2)_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche -- Direttiva 98/44 -- Esclusione dalla brevettabilita per contrarieta all'ordine pubblico o al buon costume -- Utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali -- Nozione di embrione umano_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 98/44, art.  6, n. 2, lett.
c)]_

3.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche -- Direttiva 98/44 -- Esclusione dalla brevettabilita per contrarieta all'ordine pubblico o al buon costume -- Utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali -- Portata_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 98/44, art.  6, n. 2, lett.
c)]_

4.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche -- Direttiva 98/44 -- Esclusione dalla brevettabilita per contrarieta all'ordine pubblico o al buon costume -- Utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali -- Portata_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 98/44, art.  6, n. 2, lett.
c)]_

1.        Ai fini dell'applicazione della direttiva 98/44, sulla protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche, i termini «embrione umano», figuranti all'art. 6, n. 2, di detta direttiva 98, devono essere considerati come volti a designare una nozione autonoma del diritto dell'Unione, che deve essere interpretata in modo uniforme sul territorio di quest'ultima. Tale conclusione e confermata dal senso e dallo scopo della direttiva. Infatti, la mancanza di una definizione uniforme della nozione di embrione umano determinerebbe il rischio che gli autori di talune invenzioni biotecnologiche siano tentati di chiedere la brevettabilita di queste ultime negli Stati membri che concepiscono nel modo piu restrittivo la nozione di embrione umano e, quindi, i piu permissivi per quanto riguarda le possibilita di brevettare le invenzioni di cui trattasi, a motivo del fatto che la brevettabilita delle stesse sarebbe esclusa negli altri Stati membri. Una tale situazione costituirebbe una lesione al buon funzionamento del mercato interno, che costituisce lo scopo della direttiva di cui trattasi. 

(v. punti 26, 28)

2.        Se e vero che la direttiva 98/44, sulla protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche, mira a incoraggiare gli investimenti nel settore della biotecnologia, lo sfruttamento del materiale biologico di origine umana deve avvenire nel rispetto dei diritti fondamentali e, in particolare, della dignita umana. Il contesto e lo scopo della direttiva rivelano pertanto che il legislatore dell'Unione ha inteso escludere qualsiasi possibilita di ottenere un brevetto quando il rispetto dovuto alla dignita umana puo esserne pregiudicato. Da cio risulta che la nozione di «embrione umano» ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva deve essere intesa in senso ampio. 

Cio premesso, tale disposizione deve essere interpretata nel senso che
costituisce un «embrione umano» qualunque ovulo umano fin dalla fecondazione,
qualunque ovulo umano non fecondato in cui sia stato impiantato il nucleo di
una cellula umana matura e qualunque ovulo umano non fecondato che, attraverso
partenogenesi, sia stato indotto a dividersi e a svilupparsi. Spetta al
giudice nazionale stabilire, in considerazione degli sviluppi della scienza,
se una cellula staminale ricavata da un embrione umano nello stadio di
blastocisti costituisca un «embrione umano» ai sensi di tale disposizione.

(v. punti 32, 34, 38 e dispositivo 1)

3.        L'esclusione dalla brevettabilita relativa all'utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali enunciata all'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva 98/44, sulla protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche, riguarda altresi l'utilizzazione a fini di ricerca scientifica, mentre solo l'utilizzazione per finalita terapeutiche o diagnostiche che si applichi all'embrione umano e sia utile a quest'ultimo puo essere oggetto di un brevetto. Infatti, la concessione di un brevetto implica, in linea di principio, lo sfruttamento industriale e commerciale della stessa e anche se lo scopo di ricerca scientifica deve essere distinto dai fini industriali e commerciali, l'utilizzazione di embrioni umani a fini di ricerca che sia oggetto della domanda di brevetto non puo essere scorporata dal brevetto medesimo e dai diritti da esso derivanti. 

(v. punti 41, 43, 46 e dispositivo 2)

4.        Nel contesto di una causa avente ad oggetto la brevettabilita di un'invenzione relativa alla produzione di cellule progenitrici neurali, che presuppone l'utilizzazione di cellule staminali ricavate da un embrione umano nello stadio di blastocisti, anche se le rivendicazioni del brevetto non vertono sull'utilizzazione di embrioni umani, un'invenzione deve essere esclusa dalla brevettabilita ove l'attuazione dell'invenzione richieda la distruzione di embrioni umani. Infatti, anche in tal caso si deve ritenere che vi sia un'utilizzazione di embrioni umani ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva 98/44 sulla protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche. Il fatto che tale distruzione abbia luogo, eventualmente, in una fase ben precedente rispetto all'attuazione dell'invenzione, come nell'ipotesi della produzione di cellule staminali embrionali ricavate da una linea di cellule staminali la cui creazione, di per se, ha comportato la distruzione di embrioni umani, e, al riguardo, irrilevante. 

In tale contesto, l'art. 6, n. 2, lett. c), di detta direttiva deve essere
interpretato nel senso che esclude la brevettabilita di un'invenzione qualora
l'insegnamento tecnico oggetto della domanda di brevetto richieda la previa
distruzione di embrioni umani o la loro utilizzazione come materiale di
partenza, indipendentemente dallo stadio in cui esse hanno luogo e anche
qualora la descrizione dell'insegnamento tecnico oggetto di rivendicazione non
menzioni l'utilizzazione di embrioni umani.

(v. punti 48-49, 52 e dispositivo 3)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

18 ottobre 2011 (*)

«Direttiva 98/44/CE - Art 6, n. 2, lett. c) - Protezione giuridica delle
invenzioni biotecnologiche - Ottenimento di cellule progenitrici a partire da
cellule staminali embrionali umane - Brevettabilita - Esclusione
dell'"utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali" -
Nozioni di "embrione umano" e di "utilizzazione a fini industriali o
commerciali"»

Nel procedimento C‑34/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Bundesgerichtshof (Germania) con decisione 17
dicembre 2009, pervenuta in cancelleria il 21 gennaio 2010, nella causa

**Oliver Br ustle**

contro

**Greenpeace eV** ,

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts, e J.‑C. Bonichot, M. Safjan (relatore) e dalla sig.ra
A. Prechal, presidenti di sezione, dal sig. A. Rosas, dalla sig.ra R. Silva de
Lapuerta, dai sigg. K. Schiemann, D. Švaby, dalla sig.ra M. Berger e dal sig.
E. Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. B. Fulop, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 12 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per Oliver Brustle, dall'avv. F.-W. Engel, Rechtsanwalt, dal sig. M. Grund e dalla sig.ra C. Sattler de Sousa e Brito, Patentanwalte;

-        per Greenpeace eV, dal sig. V. Vorwerk, dai sigg. R. Schnekenbuhl, Patentanwalt, e C. Then, Experte;

-        per l'Irlanda, dal sig. G. Durcan, in qualita di agente;

-        per il governo portoghese, dal sig. L. Inez Fernandes, in qualita di agente;

-        per il governo svedese, dalla sig.ra A. Falk e dal sig. A. Engman, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dalle sig.re F. Penlington e C. Murrell, in qualita di agenti, assistite dalla sig.ra C. May, barrister; 

-        per la Commissione europea, dai sigg. F. W. Bulst e H. Kramer, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 10
marzo 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La presente domanda di pronuncia pregiudiziale verte
sull'interpretazione dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 6 luglio 1998, 98/44/CE, sulla protezione
giuridica delle invenzioni biotecnologiche (GU L 213, pag. 13; in prosieguo:
la «direttiva»).

2        Questa domanda e stata presentata nel contesto di un procedimento di
annullamento, promosso da Greenpeace eV, del brevetto tedesco detenuto dal
sig. Brustle, che riguarda cellule progenitrici neurali e procedimenti per la
loro produzione a partire da cellule staminali embrionali, nonche la loro
utilizzazione a fini terapeutici.

  **Contesto normativo**

  _Gli accordi che vincolano l 'Unione europea e/o gli Stati membri_

3        L'art. 27 dell'accordo sugli aspetti dei diritti di proprieta
intellettuale attinenti al commercio, riprodotto nell'allegato 1 C
dell'accordo che istituisce l'Organizzazione mondiale del commercio (OMC),
firmato a Marrakech il 15 aprile 1994 e approvato con decisione del Consiglio
22 dicembre 1994, 94/800/CE, relativa alla conclusione a nome della Comunita
europea, per le materie di sua competenza, degli accordi dei negoziati
multilaterali dell'Uruguay Round (1986‑1994) (GU L 336, pag. 1), prevede
quanto segue:

«1.      Fatte salve le disposizioni dei paragrafi 2 e 3, possono costituire
oggetto di brevetto le invenzioni, di prodotto o di procedimento, in tutti i
campi della tecnologia, che siano nuove, implichino un'attivita inventiva e
siano atte ad avere un'applicazione industriale.. Fatti salvi l'articolo 65,
paragrafo 4, l'articolo 70, paragrafo 8 e il paragrafo 3 del presente
articolo, il conseguimento dei brevetti e il godimento dei relativi diritti
non sono soggetti a discriminazioni in base al luogo d'invenzione, al settore
tecnologico e al fatto che i prodotti siano d'importazione o di fabbricazione
locale.

2.      I membri possono escludere dalla brevettabilita le invenzioni il cui sfruttamento commerciale nel loro territorio deve essere impedito per motivi di ordine pubblico o di moralita pubblica, nonche per proteggere la vita o la salute dell'uomo, degli animali o dei vegetali o per evitare gravi danni ambientali, purche l'esclusione non sia dettata unicamente dal fatto che lo sfruttamento e vietato dalle loro legislazioni». 

4        L'art. 52, n. 1, della Convenzione sulla concessione di brevetti
europei, firmata a Monaco il 5 ottobre 1973 (in prosieguo: la «CBE»), di cui
l'Unione europea non e parte, ma di cui sono firmatari gli Stati membri, e
cosi formulato:

«I brevetti europei sono concessi per le invenzioni in ogni campo tecnologico,
a condizione che siano nuove, implichino un'attivita inventiva e siano atte ad
avere un'applicazione industriale».

5        L'art. 53 della CBE stabilisce:

«Non vengono concessi brevetti europei per:

a)      le invenzioni il cui sfruttamento commerciale sarebbe contrario
all'ordine pubblico o al buon costume; tale contrarieta non puo essere dedotta
dal solo fatto che lo sfruttamento e vietato da una disposizione legale o
amministrativa in tutti gli Stati contraenti o in parte di essi».

  _La normativa dell 'Unione_

6        Il preambolo della direttiva indica quanto segue:

«(…)

(2)      considerando che, soprattutto nel campo dell'ingegneria genetica, la
ricerca e lo sviluppo esigono una notevole quantita di investimenti ad alto
rischio che soltanto una protezione giuridica adeguata puo consentire di
rendere redditizi;

3)      considerando che una protezione efficace e armonizzata in tutti gli
Stati membri e essenziale al fine di mantenere e promuovere gli investimenti
nel settore della biotecnologia;

(…)

(5)      considerando che nel settore della protezione delle invenzioni
biotecnologiche esistono divergenze tra le legislazioni e le pratiche dei
diversi Stati membri; che tali disparita creano ostacoli agli scambi e
costituiscono quindi un ostacolo al funzionamento del mercato interno;

(6)      considerando che dette divergenze potrebbero accentuarsi con
l'adozione, da parte degli Stati membri, di nuove e divergenti legislazioni e
prassi amministrative o con la diversa evoluzione delle giurisprudenze
nazionali su tali legislazioni;

(7)      considerando che uno sviluppo eterogeneo delle legislazioni nazionali
sulla protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche nella Comunita
rischia di disincentivare maggiormente gli scambi commerciali a scapito dello
sviluppo industriale di tali invenzioni e del corretto funzionamento del
mercato interno;

(…)

(14)      considerando che un brevetto di invenzione non autorizza il titolare
ad attuare l'invenzione, ma si limita a conferirgli il diritto di vietare ai
terzi di sfruttarla a fini industriali e commerciali e che, di conseguenza, il
diritto dei brevetti non puo sostituire ne rendere superflue le legislazioni
nazionali, europee o internazionali che fissino eventuali limiti o divieti, o
dispongano controlli sulla ricerca e sull'utilizzazione o sulla
commercializzazione dei suoi risultati, con particolare riguardo alle esigenze
di sanita pubblica, sicurezza, tutela dell'ambiente, protezione degli animali,
conservazione della diversita genetica e relativamente all'osservanza di
alcune norme etiche;

(…)

(16)      considerando che il diritto dei brevetti dev'essere esercitato nel
rispetto dei principi fondamentali che garantiscono la dignita e l'integrita
dell'uomo; che occorre ribadire il principio secondo cui il corpo umano, in
ogni stadio della sua costituzione e del suo sviluppo, comprese le cellule
germinali, la semplice scoperta di uno dei suoi elementi o di uno dei suoi
prodotti, nonche la sequenza o sequenza parziale di un gene umano, non sono
brevettabili; che tali principi sono conformi ai criteri di brevettabilita
previsti dal diritto dei brevetti, secondo i quali una semplice scoperta non
puo costituire oggetto di brevetto;

(17)      considerando che e gia stato possibile realizzare progressi decisivi
nel trattamento delle malattie, grazie all'esistenza di medicinali derivati da
elementi isolati dal corpo umano o altrimenti prodotti, di medicinali
risultanti da un procedimento tecnico inteso ad ottenere elementi di struttura
simile a quella di elementi naturali esistenti nel corpo umano e che, di
conseguenza, e opportuno incoraggiare, tramite il sistema dei brevetti, la
ricerca intesa ad ottenere tali elementi;

(…)

(20)      considerando, quindi, che e necessario dichiarare che un'invenzione
relativa ad un elemento isolato dal corpo umano, o diversamente prodotto,
tramite un procedimento tecnico, e utilizzabile a fini industriali, non e
esclusa dalla brevettabilita, anche se la struttura dell'elemento e identica a
quella di un elemento naturale, fermo restando che i diritti attribuiti dal
brevetto non si estendono al corpo umano e ai suoi elementi nel loro ambiente
naturale;

(21)      considerando che tale elemento isolato dal corpo umano o
diversamente prodotto non e escluso dalla brevettabilita perche, ad esempio, e
il risultato di procedimenti tecnici che l'hanno identificato, purificato,
caratterizzato e moltiplicato al di fuori del corpo umano, procedimenti
tecnici che soltanto l'uomo e capace di mettere in atto e che la natura di per
se stessa non e in grado di compiere;

(…)

(37)      considerando che, nella presente direttiva, va altresi riaffermato
il principio secondo cui sono escluse dalla brevettabilita le invenzioni il
cui sfruttamento commerciale sia contrario all'ordine pubblico o al buon
costume;

(38)      considerando che e altresi importante inserire nel dispositivo
stesso della presente direttiva un elenco indicativo di invenzioni escluse
dalla brevettabilita, per fornire ai giudici e agli uffici nazionali dei
brevetti orientamenti di massima ai fini dell'interpretazione del riferimento
all'ordine pubblico o al buon costume; che questo elenco non puo certo essere
considerato esauriente; che i procedimenti la cui applicazione reca
pregiudizio alla dignita umana, come ad esempio i procedimenti per la
produzione di esseri ibridi risultanti da cellule germinali o totipotenti
umane o animali, devono ovviamente essere esclusi anch'essi dalla
brevettabilita;

(39)      considerando che l'ordine pubblico e il buon costume corrispondono
in particolare a principi etici o morali riconosciuti in uno Stato membro e la
cui osservanza e indispensabile in particolare in materia di biotecnologia,
data la portata potenziale delle invenzioni in questo settore ed il loro nesso
intrinseco con la materia vivente; che questi principi etici o morali
completano le normali verifiche giuridiche previste dal diritto dei brevetti,
a prescindere dal settore tecnico dell'invenzione;

(…)

(42)      considerando inoltre che le utilizzazioni di embrioni umani a fini
industriali o commerciali devono a loro volta essere escluse dalla
brevettabilita; che tale esclusione non riguarda comunque le invenzioni a
finalita terapeutiche o diagnostiche che si applicano e che sono utili
all'embrione umano;

(43)      considerando che l'articolo F, paragrafo 2, del Trattato sull'Unione
europea stabilisce che l'Unione rispetta i diritti fondamentali quali sono
garantiti dalla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo
e delle liberta fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950, e quali
risultano dalle tradizioni costituzionali comuni degli Stati membri, in quanto
principi generali del diritto comunitario;

(…)».

7        La direttiva dispone come segue:

« _Articolo 1_

1.      Gli Stati membri proteggono le invenzioni biotecnologiche tramite il diritto nazionale dei brevetti. Essi, se necessario, adeguano il loro diritto nazionale dei brevetti per tener conto delle disposizioni della presente direttiva. 

2.      La presente direttiva non pregiudica gli obblighi degli Stati membri derivanti da accordi internazionali, in particolare dall'accordo TRIPS e dalla Convenzione sulla diversita biologica. 

(…)

_Articolo 3_

1\. Ai fini della presente direttiva, sono brevettabili le invenzioni nuove
che comportino un'attivita inventiva e siano suscettibili di applicazione
industriale, anche se hanno ad oggetto un prodotto consistente in materiale
biologico o che lo contiene, o un procedimento attraverso il quale viene
prodotto, lavorato o impiegato materiale biologico.

2\. Un materiale biologico che viene isolato dal suo ambiente naturale o viene
prodotto tramite un procedimento tecnico puo essere oggetto di invenzione,
anche se preesisteva allo stato naturale.

(…)

_Articolo 5_

1\. Il corpo umano, nei vari stadi della sua costituzione e del suo sviluppo,
nonche la mera scoperta di uno dei suoi elementi, ivi compresa la sequenza o
la sequenza parziale di un gene, non possono costituire invenzioni
brevettabili.

2\. Un elemento isolato dal corpo umano, o diversamente prodotto, mediante un
procedimento tecnico, ivi compresa la sequenza o la sequenza parziale di un
gene, puo costituire un'invenzione brevettabile, anche se la struttura di
detto elemento e identica a quella di un elemento naturale.

(…)

_Articolo 6_

1\. Sono escluse dalla brevettabilita le invenzioni il cui sfruttamento
commerciale e contrario all'ordine pubblico o al buon costume; lo sfruttamento
di un'invenzione non puo di per se essere considerato contrario all'ordine
pubblico o al buon costume per il solo fatto che e vietato da una disposizione
legislativa o regolamentare.

2\. Ai sensi del paragrafo 1, sono considerati non brevettabili in
particolare:

(…)

c)      le utilizzazioni di embrioni umani a fini industriali o commerciali.

(…)».

  _Il diritto nazionale_

8        L'art. 2 della legge relativa ai brevetti (Patentgesetz), nella sua
versione modificata ai fini della trasposizione dell'art. 6 della direttiva
(BGB1 2005 I, pag. 2521; in prosieguo: il «PatG»), ha il seguente tenore:

«1\. Non possono costituire oggetto di brevetto le invenzioni il cui
sfruttamento commerciale sarebbe contrario all'ordine pubblico o al buon
costume; tale contrarieta non puo essere dedotta dal solo fatto che lo
sfruttamento e vietato da una disposizione di legge o regolamentare.

2\. In particolare, non sono concessi brevetti per:

(…)

3)      le utilizzazioni di embrioni umani a fini industriali o commerciali;

(…)

Ai fini dell'applicazione dei punti 1-3 sono determinanti le norme pertinenti
della legge sulla protezione degli embrioni (Embryonenschutzgesetz, in
prosieguo: l'«ESchG»).

9        L'art. 21 del PatG prevede quanto segue:

«1)      Il brevetto e revocato (art. 61) ove risulti

1\. che l'oggetto del brevetto non e brevettabile in forza degli artt. 1-5».

10      Ai sensi dell'art. 22, n. 1, del PatG:

«Il brevetto e dichiarato nullo su domanda (art. 81) se risulta che esiste uno
dei motivi elencati all'art. 21, n. 1, o che la portata della tutela conferita
dal brevetto sia stata ampliata».

11      Ai sensi degli artt. 1, n. 1, punto 2, e 2, nn. 1 e 2, dell'ESchG del
13 dicembre 1990, sono sanzionati penalmente la fecondazione artificiale di
ovuli per uno scopo diverso dall'induzione di gravidanza della donna da cui
provengono, la vendita di embrioni umani concepiti in provetta o prelevati da
una donna prima della fine del processo di annidamento nell'utero o la loro
cessione, acquisto o utilizzazione per uno scopo che non sia la conservazione
degli stessi, nonche lo sviluppo in provetta di embrioni umani per scopi
diversi da quello di indurre una gravidanza.

12      L'art. 8, n. 1, dell'ESchG definisce l'embrione umano come l'ovulo
umano fecondato, in grado di svilupparsi, sin dalla fusione dei nuclei, nonche
qualsiasi altra cellula estratta da un embrione detta «totipotente», vale a
dire in grado, in presenza delle altre condizioni necessarie a tal fine, di
dividersi e di svilupparsi diventando un individuo. Occorre distinguere queste
ultime dalle cellule pluripotenti, ossia le cellule staminali che, sebbene
possano svilupparsi diventando qualsiasi tipo di cellule, tuttavia non possono
divenire un individuo completo.

13      Ai sensi dell'art. 4 della legge 28 maggio 2002 sulla garanzia della
protezione degli embrioni nel contesto dell'importazione e dell'utilizzazione
di cellule staminali embrionali umane (Gesetz zur Sicherstellung des
Embryonenschutzes im Zusammenhang mit Einfuhr und Verwendung menschlicher
embryonaler Stammzellen, BGB1. 2002 I, pag. 2277):

«(1) Sono vietate l'importazione e l'utilizzazione di cellule staminali
embrionali.

(2) In deroga al n. 1, l'importazione e l'utilizzazione di cellule staminali
embrionali sono autorizzate a fini di ricerca alle condizioni previste al n. 6
purche

1\. l'autorita incaricata delle autorizzazioni si sia sincerata che

a)      le cellule staminali embrionali siano state ottenute prima del 1°
maggio 2007 nel paese di origine conformemente alla sua normativa nazionale in
vigore e siano conservate in coltura o stoccate successivamente a quella fase
secondo tecniche di conservazione criogeniche (linea di cellule staminali
embrionali);

b)      gli embrioni sui quali sono state prelevate siano stati ottenuti
mediante fecondazione in vitro medicalmente assistita al fine di indurre una
gravidanza e siano divenuti definitivamente superflui a tale scopo senza che
vi siano elementi per sostenere che questo dipende da motivi riconducibili
agli embrioni stessi;

c)      nessuna retribuzione o altro beneficio quantificabile sia stato
accordato o promesso per la donazione di embrioni al fine di ottenere cellule
staminali e che

2\. l'importazione e l'utilizzazione di cellule staminali embrionali non
violano altre disposizioni di legge, in particolare quelle dell'ESchG.

(3) L'autorizzazione e negata qualora le cellule staminali embrionali siano
state manifestamente ottenute violando i principi fondatori dell'ordinamento
giuridico tedesco. Essa non puo essere rifiutata per il fatto che le cellule
staminali provengono da embrioni umani».

14      Ai sensi dell'art. 5, n. 1, della detta legge 28 maggio 2002:

«Possono essere effettuati lavori di ricerca sulle cellule staminali
embrionali soltanto qualora sia scientificamente dimostrato che

1\. questi lavori sono funzionali a eminenti obiettivi che si ritiene possano
incrementare le conoscenze scientifiche nel settore della ricerca fondamentale
o ampliare le conoscenze mediche al fine di sviluppare procedimenti di
diagnostica, preventivi o terapeutici a uso umano (...)».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      Il sig. Brustle e titolare di un brevetto tedesco, depositato il 19
dicembre 1997, relativo a cellule progenitrici neurali isolate e depurate, a
procedimenti per la produzione delle stesse a partire da cellule staminali
embrionali e alla loro utilizzazione per il trattamento di anomalie neurali.

16      Nel fascicolo del brevetto depositato dal sig. Brustle e indicato che
l'impianto di cellule cerebrali nel sistema nervoso costituisce un metodo
promettente per il trattamento di numerose malattie neurologiche. Esistono gia
prime applicazioni cliniche, segnatamente su pazienti affetti dal morbo di
Parkinson.

17      Al fine di poter rimediare ad anomalie neurali e, infatti, necessario
impiantare cellule progenitrici, ancora in grado di evolvere. Orbene, questo
tipo di cellule esiste sostanzialmente soltanto durante la fase di sviluppo
del cervello. Il ricorso ai tessuti cerebrali di embrioni umani pone
importanti problemi etici e non consente di far fronte al fabbisogno di
cellule progenitrici necessarie per rendere accessibile al pubblico la cura
mediante terapia cellulare.

18      Per contro, in base al fascicolo di cui trattasi, le cellule staminali
embrionali aprono nuove prospettive di produzione di cellule destinate ai
trapianti. Pluripotenti, esse possono differenziarsi in tutti i tipi di
cellule e di tessuti ed essere conservate nel corso di numerosi passaggi in
tale stato di pluripotenza e proliferare. Il brevetto di cui trattasi mira a
porre rimedio, in tali circostanze, al problema tecnico di una produzione in
quantita praticamente illimitata di cellule progenitrici isolate e depurate,
aventi proprieta neuronali o gliali, ricavate da cellule staminali embrionali.

19      Su domanda di Greenpeace eV, il Bundespatentgericht (Tribunale
federale dei brevetti) ha constatato, fondandosi sull'art. 22, n. 1, del PatG,
la nullita del brevetto di cui trattasi, in quanto quest'ultimo riguarda le
cellule progenitrici ottenute a partire da cellule staminali embrionali umane
e su procedimenti per la produzione di tali cellule progenitrici. Il convenuto
ha impugnato tale sentenza dinanzi al Bundesgerichtshof.

20      Secondo il giudice del rinvio, la decisione in merito al ricorso di
annullamento dipende dalla questione se l'insegnamento tecnico di cui al
brevetto controverso non sia brevettabile ai sensi dell'art. 2, n. 2, primo
comma, punto 3, del PatG, nei limiti in cui riguarda cellule progenitrici
ricavate da cellule staminali embrionali umane. La risposta a tale questione
dipende a sua volta dall'interpretazione che occorre fare, in particolare,
dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva.

21      Infatti, secondo il giudice del rinvio, dal momento che l'art. 6, n.
2, della direttiva non lascia agli Stati membri alcun margine discrezionale
per quanto riguarda la non brevettabilita dei procedimenti e delle
utilizzazioni ivi menzionate (v. sentenze 9 ottobre 2001, causa C‑377/98,
Paesi Bassi/Parlamento e Consiglio, Racc. pag. I‑7079, punto 39, nonche 16
giugno 2005, causa C‑456/03, Commissione/Italia, Racc. pag. I‑5335, punti 78 e
segg.), il rinvio effettuato dall'art. 2, n. 2, secondo comma, del PatG
all'ESchG, in particolare alla definizione dell'embrione data dall'art. 8, n.
1, di tale testo normativo, non puo essere interpretato nel senso che e
deferito agli Stati membri il compito di dare concreta attuazione all'art. 6,
n. 2, lett. c), della direttiva a questo riguardo, malgrado quest'ultima non
precisi espressamente la nozione di embrione. L'interpretazione di tale
nozione non puo che essere europea e unitaria. In altri termini, l'art. 2, n.
2, secondo comma, del PatG e, in particolare, la nozione di embrione che
utilizza non possono ricevere un'interpretazione diversa da quella della
nozione corrispondente figurante all'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva.

22      In tale prospettiva, il giudice del rinvio cerca, in particolare, di
stabilire se le cellule staminali embrionali umane che fungono da materiale di
partenza per i procedimenti brevettati costituiscano «embrioni» nel senso
dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva e se gli organismi a partire dai
quali tali cellule staminali embrionali umane possono essere ottenute
costituiscano «embrioni umani» ai sensi del detto articolo. A tale riguardo,
il giudice osserva che non tutte le cellule staminali embrionali umane che
fungono da materiale di partenza per i procedimenti brevettati costituiscono
cellule totipotenti, in quanto talune sono soltanto cellule pluripotenti,
ottenute a partire da embrioni allo stadio di blastocisti. Il giudice del
rinvio si chiede altresi come debbano essere qualificate, alla luce della
nozione di embrione, le blastocisti a partire dalle quali possono anche essere
ottenute cellule staminali embrionali umane.

23      Alla luce di tali circostanze, il Bundesgerichtshof ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Come debba essere intesa la nozione di "embrioni umani" di cui
all'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva (...):

a)      Se siano compresi tutti gli stadi di sviluppo della vita umana a
partire dalla fecondazione dell'ovulo o se debbano essere rispettate ulteriori
condizioni, come, ad esempio, il raggiungimento di un determinato stadio di
sviluppo.

b)      Se siano compresi in tale nozione anche i seguenti organismi:

-        ovuli umani non fecondati in cui sia stato impiantato un nucleo proveniente da una cellula umana matura;

-        ovuli umani non fecondati, stimolati attraverso la partenogenesi a dividersi e svilupparsi.

c)      Se siano comprese anche cellule staminali ricavate da embrioni umani
nello stadio di blastocisti.

2)      Come si debba intendere la nozione di "utilizzazioni di embrioni umani
a fini industriali o commerciali":se essa comprenda qualsiasi sfruttamento
commerciale nell'accezione dell'art. 6, n. 1, della direttiva, in particolare
anche un'utilizzazione finalizzata alla ricerca scientifica.

3)      Se sia esclusa la brevettabilita, ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett.
c), della direttiva (...), di un determinato insegnamento tecnico anche
qualora l'utilizzo di embrioni umani non rientri nell'insegnamento tecnico
rivendicato con il brevetto, ma costituisca la premessa necessaria per
l'utilizzo del medesimo,

-        perche il brevetto riguarda un prodotto la cui creazione comporta la previa distruzione di embrioni umani, ovvero

-        perche il brevetto riguarda un procedimento che richiede come materiale di partenza un siffatto prodotto».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

24      Con la sua prima questione il giudice del rinvio chiede alla Corte di
interpretare la nozione di «embrione umano» ai sensi e ai fini
dell'applicazione dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva, vale a dire
all'unico scopo di stabilire l'ambito del divieto di brevettabilita previsto
da tale disposizione.

25      Si deve ricordare che, secondo una costante giurisprudenza,
l'applicazione uniforme tanto del diritto dell'Unione quanto del principio di
uguaglianza esige che una disposizione del diritto dell'Unione che non
contenga alcun espresso richiamo al diritto degli Stati membri per quanto
riguarda la determinazione del suo senso e della sua portata debba normalmente
dar luogo, in tutta l'Unione, ad un'interpretazione autonoma e uniforme (v.,
in particolare, sentenze 18 gennaio 1984, causa 327/82, Ekro, Racc. pag.
I‑107, punto 11; 19 settembre 2000, causa C‑287/98, Linster, Racc. pag.
I‑6917, punto 43; 16 luglio 2009, causa C‑5/08, Infopaq International, Racc.
pag. I‑6569, punto 27, e 21 ottobre 2010, causa C‑467/08, Padawan, Racc. pag.
I‑10055, punto 32).

26      Orbene, sebbene il testo della direttiva non fornisca alcuna
definizione dell'embrione umano, nemmeno rinvia ai diritti nazionali per
quanto riguarda il significato da attribuire a questi termini. Ne risulta
pertanto che esso dev'essere considerato, ai fini dell'applicazione della
direttiva, come volto a designare una nozione autonoma del diritto
dell'Unione, che deve essere interpretata in modo uniforme sul territorio di
quest'ultima.

27      Tale conclusione e confermata dal senso e dallo scopo della direttiva.
Dal terzo nonche dal quinto, sesto e settimo 'considerando' della direttiva
risulta infatti che quest'ultima mira, per il tramite di un'armonizzazione
delle regole relative alla protezione giuridica delle invenzioni
biotecnologiche, a rimuovere gli ostacoli agli scambi commerciali e al buon
funzionamento del mercato interno posti dalle divergenze legislative e
giurisprudenziali tra Stati membri e, pertanto, a incoraggiare la ricerca e lo
sviluppo industriale nell'ambito dell'ingegneria genetica (v., in tal senso,
sentenza Paesi Bassi/Parlamento e Consiglio, cit., punti 16 e 27).

28      Orbene, la mancanza di una definizione uniforme della nozione di
embrione umano determinerebbe il rischio che gli autori di talune invenzioni
biotecnologiche siano tentati di chiedere la brevettabilita di queste ultime
negli Stati membri che concepiscono nel modo piu restrittivo la nozione di
embrione umano e, quindi, i piu permissivi per quanto riguarda le possibilita
di brevettare le invenzioni di cui trattasi, a motivo del fatto che la
brevettabilita delle stesse sarebbe esclusa negli altri Stati membri. Una tale
situazione costituirebbe una lesione al buon funzionamento del mercato
interno, che costituisce lo scopo della direttiva di cui trattasi.

29      Tale conclusione e altresi corroborata dalla portata dell'elenco,
contenuto nell'art. 6, n. 2, della direttiva, dei procedimenti e delle
utilizzazioni esclusi dalla brevettabilita. Infatti, dalla giurisprudenza
della Corte emerge che, contrariamente all'art. 6, n. 1, di tale direttiva,
che lascia alle autorita amministrative ed ai giudici degli Stati membri un
ampio margine discrezionale nell'operare l'esclusione dalla brevettabilita
delle invenzioni il cui sfruttamento commerciale sia contrario all'ordine
pubblico o al buon costume, il n. 2 del detto articolo non accorda agli Stati
membri alcuna discrezionalita per quanto riguarda la non brevettabilita dei
procedimenti e delle utilizzazioni ivi menzionati, dato che tale disposizione
e diretta proprio a circoscrivere l'esclusione prevista al n. 1 della medesima
norma. Ne risulta che, escludendo espressamente la brevettabilita dei
procedimenti e delle utilizzazioni ivi menzionati, l'art. 6, n. 2, della
direttiva mira a riconoscere precisi diritti su tale punto (v. sentenza
Commissione/Italia, cit., punti 78 e 79).

30      Quanto al significato da attribuire alla nozione di «embrione umano»
prevista all'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva, si deve sottolineare
che, sebbene la definizione dell'embrione umano costituisca un tema sociale
particolarmente delicato in numerosi Stati membri, contrassegnato dalla
diversita dei loro valori e delle loro tradizioni, la Corte non e chiamata,
con il presente rinvio pregiudiziale, ad affrontare questioni di natura medica
o etica, ma deve limitarsi ad un'interpretazione giuridica delle pertinenti
disposizioni della direttiva (v., in tal senso, sentenza 26 febbraio 2008,
causa C‑506/06, Mayr, Racc. pag. I‑1017, punto 38).

31      Si deve ricordare, inoltre, che la determinazione del significato e
della portata dei termini per i quali il diritto dell'Unione non fornisce
alcuna definizione va operata, in particolare, tenendo conto del contesto in
cui essi sono utilizzati e degli scopi perseguiti dalla normativa di cui essi
fanno parte (v. in tal senso, in particolare, sentenze 10 marzo 2005, causa
C‑336/03, easyCar, Racc. pag. I‑1947, punto 21; 22 dicembre 2008, causa
C‑549/07, Wallentin-Hermann, Racc. pag. I‑11061, punto 17, e 29 luglio 2010,
causa C‑151/09, UGT‑FSP, non ancora publicata nella Raccolta, punto 39).

32      A tale riguardo, dal preambolo della direttiva emerge che, se e vero
che quest'ultima mira a incoraggiare gli investimenti nel settore della
biotecnologia, lo sfruttamento del materiale biologico di origine umana deve
avvenire nel rispetto dei diritti fondamentali e, in particolare, della
dignita umana. Il sedicesimo 'considerando' della direttiva, in particolare,
sottolinea che «il diritto dei brevetti dev'essere esercitato nel rispetto dei
principi fondamentali che garantiscono la dignita e l'integrita dell'uomo».

33      A tal fine, come la Corte ha gia osservato, l'art. 5, n. 1, della
direttiva vieta che il corpo umano, nei vari stadi della sua costituzione e
del suo sviluppo, possa costituire un'invenzione brevettabile. Un'ulteriore
protezione e fornita dall'art. 6 della direttiva, il quale indica come
contrari all'ordine pubblico o al buon costume, e per tale ragione esclusi
dalla brevettabilita, i procedimenti di clonazione di esseri umani, i
procedimenti di modificazione dell'identita genetica germinale dell'essere
umano e le utilizzazioni di embrioni umani a fini industriali o commerciali.
Il trentottesimo 'considerando' della direttiva precisa che questo elenco non
e esauriente e che anche tutti i procedimenti la cui applicazione reca
pregiudizio alla dignita umana devono essere esclusi dalla brevettabilita (v.
sentenza Paesi Bassi/Parlamento e Consiglio, cit., punti 71 e 76).

34      Il contesto e lo scopo della direttiva rivelano pertanto che il
legislatore dell'Unione ha inteso escludere qualsiasi possibilita di ottenere
un brevetto quando il rispetto dovuto alla dignita umana puo esserne
pregiudicato. Da cio risulta che la nozione di «embrione umano» ai sensi
dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva deve essere intesa in senso
ampio.

35      In tal senso, sin dalla fase della sua fecondazione qualsiasi ovulo
umano deve essere considerato come un «embrione umano», ai sensi e per gli
effetti dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva, dal momento che la
fecondazione e tale da dare avvio al processo di sviluppo di un essere umano.

36      Deve essere riconosciuta questa qualificazione anche all'ovulo umano
non fecondato in cui sia stato impiantato il nucleo di una cellula umana
matura e all'ovulo umano non fecondato indotto a dividersi e a svilupparsi
attraverso partenogenesi. Anche se tali organismi non sono stati oggetto, in
senso proprio, di una fecondazione, gli stessi, come emerge dalle osservazioni
scritte depositate dinanzi alla Corte, per effetto della tecnica utilizzata
per ottenerli, sono tali da dare avvio al processo di sviluppo di un essere
umano come l'embrione creato mediante fecondazione di un ovulo.

37      Per quanto riguarda le cellule staminali ricavate da un embrione umano
nello stadio di blastocisti, spetta al giudice nazionale stabilire, in
considerazione degli sviluppi della scienza, se esse siano tali da dare avvio
al processo di sviluppo di un essere umano e, di conseguenza, rientrino nella
nozione di «embrione umano» ai sensi e per gli effetti dell'art. 6, n. 2,
lett. c), della direttiva.

38      Alla luce delle precedenti considerazioni, la prima questione deve
essere risolta come segue:

-        costituisce un «embrione umano» qualunque ovulo umano fin dalla fecondazione, qualunque ovulo umano non fecondato in cui sia stato impiantato il nucleo di una cellula umana matura e qualunque ovulo umano non fecondato che, attraverso partenogenesi, sia stato indotto a dividersi e a svilupparsi; 

-        spetta al giudice nazionale stabilire, in considerazione degli sviluppi della scienza, se una cellula staminale ricavata da un embrione umano nello stadio di blastocisti costituisca un «embrione umano» ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva. 

  _Sulla seconda questione_

39      Con la sua seconda questione, il giudice del rinvio chiede se la
nozione di «utilizzazione di embrioni umani a fini industriali o commerciali»
ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva includa anche
l'utilizzazione di embrioni umani a fini di ricerca scientifica.

40      A tale proposito, si deve precisare che la direttiva non e intesa a
disciplinare l'utilizzazione di embrioni umani nell'ambito di ricerche
scientifiche. Essa ha ad oggetto esclusivamente la brevettabilita delle
invenzioni biotecnologiche.

41      Trattandosi, quindi, esclusivamente di stabilire se l'esclusione dalla
brevettabilita relativa all'utilizzazione di embrioni umani a fini industriali
o commerciali verta altresi sull'utilizzazione di embrioni umani per la
ricerca scientifica o se la ricerca scientifica che implica l'utilizzazione di
embrioni umani possa ottenere la protezione del diritto dei brevetti, si deve
osservare che il fatto di accordare a un'invenzione un brevetto implica, in
linea di principio, lo sfruttamento industriale e commerciale della stessa.

42      Tale interpretazione e corroborata dal quattordicesimo 'considerando'
della direttiva. Nell'enunciare che il brevetto di invenzione conferisce al
suo titolare il «diritto di vietare ai terzi di sfruttarla a fini industriali
e commerciali», esso indica che i diritti derivanti da un brevetto, in linea
di principio, sono relativi ad atti di natura industriale e commerciale.

43      Orbene, anche se lo scopo di ricerca scientifica deve essere distinto
dai fini industriali e commerciali, l'utilizzazione di embrioni umani a fini
di ricerca che sia oggetto della domanda di brevetto non puo essere scorporata
dal brevetto medesimo e dai diritti da esso derivanti.

44      La precisazione fornita dal quarantaduesimo 'considerando' della
direttiva, secondo cui l'esclusione dalla brevettabilita prevista dall'art. 6,
n. 2, lett. c), di questa stessa direttiva «non riguarda (...) le invenzioni a
finalita terapeutiche o diagnostiche che si applicano e che sono utili
all'embrione umano» conferma anch'essa che l'utilizzazione, oggetto di una
domanda di brevetto, di embrioni umani a fini di ricerca scientifica non puo
essere distinta da uno sfruttamento industriale e commerciale e, pertanto,
sottrarsi all'esclusione dalla brevettabilita.

45      Quest'interpretazione coincide del resto con quella adottata dalla
grande commissione di ricorso dell'Ufficio europeo dei brevetti in merito
all'art. 28, lett. c), del regolamento di esecuzione della CBE, che riporta in
termini identici il tenore dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva (v.
decisione 25 novembre 2008, G 2/06, _Gazzetta Ufficiale UEB_ , maggio 2009,
pag. 306, punti 25-27).

46      Si deve quindi risolvere la seconda questione nel senso che
l'esclusione dalla brevettabilita relativa all'utilizzazione di embrioni umani
a fini industriali o commerciali enunciata all'art. 6, n. 2, lett. c), della
direttiva riguarda altresi l'utilizzazione a fini di ricerca scientifica,
mentre solo l'utilizzazione per finalita terapeutiche o diagnostiche che si
applichi all'embrione umano e sia utile a quest'ultimo puo essere oggetto di
un brevetto.

  _Sulla terza questione_

47      Con la sua terza questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza,
alla Corte se un'invenzione sia esclusa dalla brevettabilita, anche ove essa
non abbia di per se ad oggetto l'utilizzazione di embrioni umani, qualora
verta su un prodotto il cui ottenimento presuppone la previa distruzione di
embrioni umani o riguardi un procedimento che richiede un materiale di base
ottenuto mediante la distruzione di embrioni umani.

48      La questione di cui trattasi e sollevata nel contesto di una causa
avente ad oggetto la brevettabilita di un'invenzione relativa alla produzione
di cellule progenitrici neurali, che presuppone l'utilizzazione di cellule
staminali ricavate da un embrione umano nello stadio di blastocisti. Orbene,
dalle osservazioni sottoposte alla Corte emerge che il prelievo di una cellula
staminale su un embrione umano nello stadio di blastocisti comporta la
distruzione dell'embrione.

49      Pertanto, per i medesimi motivi esposti ai punti 32-35 della presente
sentenza, un'invenzione deve essere esclusa dalla brevettabilita, anche se le
rivendicazioni del brevetto non vertono sull'utilizzazione di embrioni umani,
ove l'attuazione dell'invenzione richieda la distruzione di embrioni umani.
Anche in tal caso si deve ritenere che vi sia un'utilizzazione di embrioni
umani ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva. Il fatto che tale
distruzione abbia luogo, eventualmente, in una fase ben precedente rispetto
all'attuazione dell'invenzione, come nell'ipotesi della produzione di cellule
staminali embrionali ricavate da una linea di cellule staminali la cui
creazione, di per se, ha comportato la distruzione di embrioni umani e, al
riguardo, irrilevante.

50      Non applicare l'esclusione dalla brevettabilita enunciata all'art. 6,
n. 2, lett. c), della direttiva nei riguardi di un insegnamento tecnico
oggetto di rivendicazione, per il fatto che esso non menziona l'utilizzazione
- implicante previa distruzione - di embrioni umani, avrebbe la conseguenza di
privare di effetto utile la disposizione in oggetto, consentendo al
richiedente il brevetto di eluderne l'applicazione mediante un'abile stesura
della rivendicazione.

51      Anche a quel riguardo, la grande commissione di ricorso dell'Ufficio
europeo dei brevetti, interrogata sull'interpretazione dell'art. 28, lett. c),
del regolamento di esecuzione della CBE, il cui tenore e identico a quello
dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva (v. punto 22 della decisione 25
novembre 2008, menzionata al punto 45 della presente sentenza), e giunta alla
medesima conclusione.

52      Si deve pertanto risolvere la terza questione nel senso che l'art. 6,
n. 2, lett. c), della direttiva esclude la brevettabilita di un'invenzione
qualora l'insegnamento tecnico oggetto della domanda di brevetto richieda la
previa distruzione di embrioni umani o la loro utilizzazione come materiale di
partenza, indipendentemente dallo stadio in cui esse hanno luogo e anche
qualora la descrizione dell'insegnamento tecnico oggetto di rivendicazione non
menzioni l'utilizzazione di embrioni umani.

  **Sulle spese**

53      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva del Parlamento europeo e
del Consiglio 6 luglio 1998, 98/44/CE, sulla protezione giuridica delle
invenzioni biotecnologiche, deve essere interpretato nel senso che:**

-         **costituisce un «embrione umano» qualunque ovulo umano fin dalla fecondazione, qualunque ovulo umano non fecondato in cui sia stato impiantato il nucleo di una cellula umana matura e qualunque ovulo umano non fecondato che, attraverso partenogenesi, sia stato indotto a dividersi e a svilupparsi;**

-         **spetta al giudice nazionale stabilire, in considerazione degli sviluppi della scienza, se una cellula staminale ricavata da un embrione umano nello stadio di blastocisti costituisca un «embrione umano» ai sensi dell'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva 98/44.**

2)       **L 'esclusione dalla brevettabilita relativa all'utilizzazione di
embrioni umani a fini industriali o commerciali enunciata all'art. 6, n. 2,
lett. c), della direttiva 98/44 riguarda altresi l'utilizzazione a fini di
ricerca scientifica, mentre solo l'utilizzazione per finalita terapeutiche o
diagnostiche che si applichi all'embrione umano e sia utile a quest'ultimo puo
essere oggetto di un brevetto.**

3)       **L 'art. 6, n. 2, lett. c), della direttiva 98/44 esclude la
brevettabilita di un'invenzione qualora l'insegnamento tecnico oggetto della
domanda di brevetto richieda la previa distruzione di embrioni umani o la loro
utilizzazione come materiale di partenza, indipendentemente dallo stadio in
cui esse hanno luogo e anche qualora la descrizione dell'insegnamento tecnico
oggetto di rivendicazione non menzioni l'utilizzazione di embrioni umani.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

