

**Causa C ‑443/10**

**Philippe Bonnarde**

**contro**

**Agence de Services et de Paiement**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal tribunal administratif de
Limoges)

«Libera circolazione delle merci -- Restrizioni quantitative -- Misure di
effetto equivalente -- Importazione da parte di una persona residente in uno
Stato membro di un veicolo gia immatricolato in un altro Stato membro -- Bonus
ecologico -- Requisiti -- Certificato di immatricolazione attestante la natura
di veicolo dimostrativo»

Massime della sentenza

_Libera circolazione delle merci -- Restrizioni quantitative -- Misure di
effetto equivalente -- Normativa nazionale che richiede, per la concessione di
un bonus ecologico all'atto dell'immatricolazione di un autoveicolo destinato
alla dimostrazione importato, l'apposizione sul primo certificato di
immatricolazione della menzione «veicolo dimostrativo» -- Inammissibilita --
Giustificazione -- Tutela dell'ambiente e lotta contro la frode --
Insussistenza_

_(Artt.  34 TFUE e 36 TFUE)_

Gli artt. 34 TFUE e 36 TFUE ostano alla normativa di uno Stato membro che
esige, ai fini della concessione dell'aiuto denominato «bonus ecologico -
Forum dell'ambiente» all'atto dell'immatricolazione in tale Stato membro di
autoveicoli destinati alla dimostrazione importati, che sul primo certificato
di immatricolazione di tali autoveicoli sia apposta la menzione «veicolo
dimostrativo».

In effetti, anche se siffatta normativa impone nei confronti della totalita
degli autoveicoli destinati a scopi dimostrativi, indipendentemente dalla loro
origine, la produzione di un certificato di immatricolazione che includa detta
menzione al fine di poter beneficiare del bonus ecologico, tale requisito si
ripercuote in modo diverso sui veicoli importati da altri Stati membri a
seconda che essi provengano da uno Stato membro che stabilisce o meno la
presenza di siffatta menzione nei certificati di immatricolazione. Pertanto,
essa puo influire sul comportamento degli acquirenti e, di conseguenza,
pregiudicare l'accesso di tali veicoli al mercato di detto Stato membro.

Certo, gli obiettivi di tutela dell'ambiente e di lotta contro la frode
possono giustificare misure nazionali atte ad ostacolare il commercio
intracomunitario, purche tali misure siano proporzionate all'obiettivo
perseguito. Tuttavia, esigere che la menzione «veicolo dimostrativo» figuri
sul certificato d'immatricolazione di tale veicolo e soltanto un mezzo tra gli
altri a disposizione delle autorita competenti per lottare contro la frode e
proteggere l'ambiente. Tale misura e quindi eccessiva e, pertanto,
sproporzionata rispetto agli obiettivi perseguiti.

(v. punti 29-30, 34, 37-38, 39 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quinta Sezione)

6 ottobre 2011 (*)

«Libera circolazione delle merci - Restrizioni quantitative - Misure di
effetto equivalente - Importazione da parte di una persona residente in uno
Stato membro di un veicolo gia immatricolato in un altro Stato membro - Bonus
ecologico - Requisiti - Certificato di immatricolazione attestante la natura
di veicolo dimostrativo»

Nel procedimento C‑443/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal tribunal administratif de Limoges (Francia),
con decisione 9 settembre 2010, pervenuta in cancelleria il 14 settembre 2010,
nella causa

**Philippe Bonnarde**

contro

**Agence de Services et de Paiement,**

LA CORTE (Quinta Sezione),

composta dal sig. J.-J. Kasel, presidente di sezione, dai sigg. A. Borg
Barthet (relatore) e M. Ilešič, giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 19 maggio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e S. Menez, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dai sigg. G. Wilms e A. Marghelis nonche dalla sig.ra A. Kostova Bourgeix, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale in esame riguarda
l'interpretazione degli artt. 34 TFUE e 36 TFUE, nonche dell'art. 1 della
direttiva del Consiglio 29 aprile 1999, 1999/37/CE, relativa ai documenti di
immatricolazione dei veicoli (GU L 138, pag. 57), come modificata dalla
direttiva della Commissione 23 dicembre 2003, 2003/127/CE (GU L 10, pag. 29;
in prosieguo: la direttiva «1999/37»).

2        Tale domanda e stata presentata nel contesto di una controversia che
vede il sig. Bonnarde contrapposto al direttore generale dell'ente nazionale
per lo sfruttamento razionale delle strutture delle aziende agricole (Centre
national pour l'amenagement des structures des exploitations agricoles)
(Cnasea), con riferimento al rifiuto espresso da quest'ultimo in merito alla
concessione del beneficio dell'aiuto denominato «bonus ecologico - Forum
dell'ambiente» («Bonus ecologique - Grenelle de l'environnement»; in
prosieguo: il «bonus ecologico») per l'acquisto di un autoveicolo dimostrativo
proveniente da un altro Stato membro.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        L'art. 1 della direttiva 1999/37 cosi prevede:

«La presente direttiva si applica ai documenti rilasciati dagli Stati membri
all'atto dell'immatricolazione dei veicoli.

Essa non pregiudica il diritto degli Stati membri di utilizzare per
l'immatricolazione temporanea dei veicoli documenti eventualmente non
interamente conformi ai requisiti della presente direttiva».

4        L'art. 3, n. 1, primo comma, di tale direttiva cosi dispone:

«Gli Stati membri rilasciano una carta di circolazione per i veicoli che sono
soggetti ad immatricolazione secondo la normativa nazionale. Tale carta di
circolazione comporta una sola parte conformemente all'allegato I o due parti
conformemente agli allegati I e II».

5        Il punto II.7 che figura all'allegato I della direttiva 1999/37
precisa che gli Stati membri possono includere altre informazioni nella parte
I della carta di circolazione.

  _La normativa nazionale_

6        L'art. 63, n. 5, della legge 25 dicembre 2007, n. 1824, finanziaria
di rettifica per il 2007 (JORF del 28 dicembre 2007, pag. 21482), cosi
dispone:

«È istituito un fondo per l'aiuto all'acquisto di autoveicoli puliti avente lo
scopo (…) di assegnare aiuti finalizzati all'acquisto di veicoli puliti, che
possono eventualmente essere completati con aiuti al ritiro dalla circolazione
dei veicoli inquinanti.

L'organismo gestore del fondo nonche le condizioni nelle quali esso assicura
la sua gestione sono precisati con decreto».

7        L'art. 1 del decreto 26 dicembre 2007, n. 2007‑1873, che istituisce
un aiuto all'acquisto dei veicoli puliti (JORF del 30 dicembre 2007, pag.
21846; in prosieguo: il «decreto n. 2007‑1873 nella versione iniziale»), come
modificato dal decreto 19 gennaio 2009, n. 2009‑66 (JORF del 20 gennaio 2009,
pag. 1098; in prosieguo: il «decreto n. 2007‑1873 modificato») cosi enuncia:

«L'aiuto e concesso attraverso il fondo di aiuto all'acquisto di veicoli
puliti istituito dall'art. 63 della legge 25 dicembre 2007, n. 1824,
finanziaria di rettifica per il 2007, a ogni persona domiciliata o avente una
sede di attivita in Francia, fatta eccezione per le amministrazioni dello
Stato, che acquisti o prenda in locazione nell'ambito di un contratto di
locazione con opzione di acquisto oppure di un contratto sottoscritto per la
durata di almeno due anni un autoveicolo terrestre che, alla data
dell'acquisto, risponda (…) alle seguenti condizioni:

1° Rientri nella categoria degli autoveicoli particolari o dei furgoni ai
sensi dell'art. R. 311-1 del codice della strada nonche in ogni categoria di
veicoli soggetta alla misura delle emissioni di diossido di carbonio in
conformita alle disposizioni della direttiva 16 dicembre 1980, 80/1268/CEE o
del regolamento (CE) 20 giugno 2007, n. 715\.

2° Non sia gia stato oggetto di una prima immatricolazione in Francia o
all'estero;

3° Sia immatricolato in Francia in serie definitiva;

4° Non sia destinato ad essere ceduto dall'acquirente in quanto veicolo nuovo;

(…)».

8        L'art. 2, secondo comma, del decreto n. 2007-1873, nella sua versione
iniziale, cosi prevedeva:

«I concessionari e i rappresentanti di marche di veicoli non possono
beneficiare dell'aiuto previsto all'art. 1 per particolari vetture nuove che
essi destinano alla dimostrazione. Tuttavia, ai fini dell'applicazione del
regime di aiuti previsto all'art. 1, tali vetture particolari destinate alla
dimostrazione sono considerate nuove qualora la loro cessione o la loro
locazione interviene nel termine di dodici mesi a partire dal giorno della
loro prima immatricolazione».

9        L'art. 2, secondo comma, del decreto n. 2007-1873, come modificato,
cosi prevede:

«I concessionari e i rappresentanti di marche di veicoli non possono fruire
dell'aiuto di cui all'art. 1 per le autovetture nuove appartenenti ad una
delle categorie definite al punto 1, destinate a scopi dimostrativi. Tuttavia,
ai fini dell'applicazione del regime di aiuto previsto dall'art. 1, tali
veicoli dimostrativi si considerano nuovi se la loro cessione o il loro
noleggio avvengono entro dodici mesi a decorrere dalla data della prima
immatricolazione».

10      L'art. 29 del decreto 5 novembre 1984, relativo alle modalita
d'immatricolazione dei veicoli, recita come segue:

«Per veicolo dimostrativo si intende un veicolo nuovo di almeno 3,5 tonnellate
di peso totale autorizzato in carico destinato per un minimo di tre mesi e per
un massimo di un anno a scopi dimostrativi, vale a dire utilizzato dai
concessionari e dai rappresentanti di marche (compresi i costruttori e gli
importatori) nell'ambito di operazioni di presentazione, dimostrazione e
vendita al pubblico.

Puo essere destinato a scopi dimostrativi qualsiasi veicolo soggetto ad
immatricolazione che risponda alle suddette condizioni, a prescindere dal
genere e dalla carrozzeria (autovettura, motociclo, furgone, rimorchio, ecc.).

I termini sopra indicati decorrono dalla data della prima immatricolazione
indicata sul libretto di circolazione.

Ai sensi dell'art. 1635 bis, sub H, del Codice tributario generale (code
general des impots), per ciascuno di tali veicoli viene rilasciato
gratuitamente un libretto di circolazione. Su tali documenti e apposta la
dicitura "veicolo dimostrativo"».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

11      Nel corso del mese di gennaio del 2009, il sig. Bonnarde ha acquistato
presso un concessionario automobilistico avente sede in Belgio un autoveicolo
appartenente alla PSA-Belgio. Tale autoveicolo e stato immatricolato per la
prima volta in detto Stato membro, prima di essere importato dal sig. Bonnarde
in Francia, dove veniva immatricolato il 4 febbraio 2009.

12       Il sig. Bonnarde ha chiesto la concessione del bonus ecologico per
l'acquisto di tale veicolo poco inquinante, come veicolo dimostrativo, la cui
data di prima immatricolazione era anteriore di soli otto mesi a quella
dell'acquisto e che evidenziava un chilometraggio di circa 6 000 chilometri.

13       Con decisione 23 febbraio 2009, il direttore generale dello Cnasea ha
respinto tale domanda in quanto detto veicolo era gia stato immatricolato una
prima volta, il 20 maggio 2008, all'estero e cioe in Belgio, e in quanto,
malgrado la domanda ad esso indirizzata, il sig. Bonnarde non aveva prodotto
il libretto di circolazione recante la menzione «veicolo dimostrativo».

14      Il 28 febbraio 2009, il ricorrente della causa principale ha proposto,
dinanzi al Tribunal administratif de Limoges, un ricorso diretto
all'annullamento di tale decisione.

15      Dinanzi a tale giudice il sig. Bonnarde ha asserito che la normativa
belga non prevede il rilascio di un documento recante la menzione «veicolo
dimostrativo». Infatti, anche se le autorita belghe rilasciano il libretto di
circolazione per ogni autoveicolo a scopo dimostrativo, non e previsto che vi
figuri la menzione specifica «veicolo dimostrativo». Il sig. Bonnarde ritiene
che, considerato che il suo autoveicolo non inquina piu di un veicolo
dimostrativo francese, il requisito di produrre un certificato di
immatricolazione che comprenda tale menzione ha carattere discriminatorio.

16      È pacifico tra le parti che il ricorrente della causa principale, per
il tasso di emissione di CO2 del veicolo che gli appartiene, puo beneficiare
del bonus ecologico. Non sono oggetto di maggiore contestazione le
affermazioni del ricorrente in merito sia alla data di costruzione e allo
stato in cui il veicolo si trova, sia all'impossibilita di produrre un
libretto di circolazione recante la menzione «veicolo dimostrativo», emesso
dalle competenti autorita del Regno del Belgio.

17      Considerando che la soluzione della controversia dinanzi ad esso
pendente dipende dall'interpretazione del diritto dell'Unione applicabile, il
tribunal administratif de Limoges ha deciso di sospendere il giudizio e di
sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se le disposizioni del diritto dell'Unione (...), in particolare
quelle del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea destinate a
garantire la libera circolazione, nonche quelle delle citate direttive
concernenti i documenti di immatricolazione dei veicoli, debbano essere
interpretate nel senso che ostano alla normativa di uno Stato membro che
prevede per l'immatricolazione dei veicoli un documento specifico, quale un
certificato di immatricolazione sul quale deve essere apposta la dicitura
"veicolo dimostrativo", che si puo considerare come non avente ad oggetto
un'immatricolazione temporanea ai sensi dell'art. 1 della direttiva [1999/37]
e, pertanto, nel senso che ostano a che la concessione di un vantaggio possa
essere subordinata alla presentazione di tale documento.

2)      In caso di risposta negativa alla questione precedente, se tali
disposizioni debbano essere interpretate nel senso che implicano che, qualora
il veicolo sia stato acquistato in un altro Stato membro, debba essere esclusa
l'applicazione di una normativa nazionale che subordina la concessione di un
aiuto all'acquisto di veicoli puliti gia immatricolati alla condizione che il
certificato di tale immatricolazione rechi, conformemente alla normativa dello
Stato membro in questione, la dicitura "veicolo dimostrativo", se il venditore
stesso non ha potuto beneficiare di tale aiuto e se:

-        l'acquirente produce un certificato di immatricolazione redatto nell'altro Stato membro e specifico per i veicoli destinati a scopi dimostrativi, o 

-        il veicolo presenta le caratteristiche, in particolare per quanto attiene alla sua prima immissione in circolazione, cui la normativa nazionale subordina la qualificazione come veicolo dimostrativo». 

  **Sulle questioni pregiudiziali**

18      Con le sue questioni, che occorre esaminare congiuntamente, il giudice
del rinvio chiede sostanzialmente se la direttiva 1999/37 o, eventualmente,
gli artt. 34 TFUE e 36 TFUE debbano essere interpretati nel senso che ostano
ad una normativa nazionale come quella di cui trattasi nella causa principale,
la quale prevede che il beneficio di un vantaggio possa essere concesso
soltanto se e apposta sul certificato di immatricolazione degli autoveicoli a
scopo dimostrativo la menzione «veicolo dimostrativo».

 Osservazioni preliminari

19      Va osservato preliminarmente che, come hanno rilevato il governo
francese e la Commissione europea, l'art. 2, secondo comma, del decreto n.
2007-1873 nella sua versione iniziale prevedeva che «tali vetture particolari
destinate alla dimostrazione sono considerate nuove qualora la loro cessione o
la loro locazione intervenga nel termine di dodici mesi a partire dal giorno
della loro prima immatricolazione», mentre la medesima disposizione del
decreto n. 2007-1873, come modificato, prevede che «tali veicoli destinati
alla dimostrazione in Francia si considerano nuovi se la loro cessione o il
loro noleggio avvengono entro dodici mesi a decorrere dalla data della prima
immatricolazione».

20      Occorre precisare che il giudice del rinvio interroga la Corte alla
luce della redazione dell'art. 2, secondo comma, del decreto n. 2007‑1873
nella sua versione iniziale. Tuttavia, la risposta alla questione se la
direttiva 1999/37 o gli artt. 34 TFUE e 36 TFUE ostino a che uno Stato membro
esiga che sia apposta la menzione «veicolo dimostrativo» sui certificati di
immatricolazione di tali veicoli ai fini dell'ottenimento del bonus ecologico
va esaminata allo stesso modo sia che si tratti del decreto n. 2007‑1873 nella
sua versione iniziale sia che si tratti del decreto n. 2007‑1873 come
modificato. Spettera conseguentemente al giudice del rinvio stabilire quale
sia il diritto nazionale applicabile ratione temporis.

 Sull'interpretazione della direttiva 1999/37

21      La conformita al diritto dell'Unione di una disposizione nazionale,
secondo la quale la menzione «veicolo dimostrativo» deve figurare sul
certificato di immatricolazione di detti veicoli e la cui applicazione
combinata con altre disposizioni nazionali implica che soltanto ai veicoli
muniti di un certificato di immatricolazione, che ne attesti la natura di
veicoli dimostrativi, puo essere attribuito il bonus ecologico, deve essere
esaminata anzitutto alla luce degli obblighi degli Stati membri derivanti
dalla direttiva 1999/37.

22      Infatti, secondo una giurisprudenza costante, qualsiasi misura
nazionale in un settore che costituisce oggetto di un'armonizzazione esaustiva
a livello dell'Unione deve essere valutata in rapporto alle disposizioni di
tale misura di armonizzazione e non a quelle del diritto primario (v. sentenze
11 dicembre 2003, causa C‑322/01, Deutscher Apothekerverband, Racc. pag.
I‑14887, punto 64, nonche 16 dicembre 2008, causa C‑205/07, Gysbrechts e
Santurel Inter, Racc. pag. I‑9947, punto 33).

23      Nel caso di specie, tuttavia, e pacifico che la direttiva 1999/37 non
ha operato un'armonizzazione esaustiva. Al riguardo, come il punto II.7 che
figura all'allegato I della stessa espressamente prevede, tale direttiva
autorizza gli Stati membri ad includere nella parte I del certificato di
immatricolazione altre informazioni rispetto a quelle che devono
obbligatoriamente comparirvi in forza dell'allegato I.

24      Cosi, in conformita al detto punto II.7, la direttiva 1999/37 non osta
a disposizioni nazionali che includono, nella parte I del certificato di
immatricolazione, informazioni complementari a quelle che devono
obbligatoriamente comparirvi, a condizione che tali regole non violino le
disposizioni del TFUE.

25      Occorre conseguentemente valutare se gli artt. 34 TFUE e 36 TFUE siano
in contrasto con disposizioni nazionali come quelle contemplate dalla causa
principale.

 Sull'interpretazione degli artt. 34 TFUE e 36 TFUE

26      Occorre ricordare che, secondo una giurisprudenza costante, il divieto
delle misure di effetto equivalente a restrizioni quantitative
all'importazione sancito dall'art. 34 TFUE riguarda qualsiasi normativa degli
Stati membri che possa ostacolare, direttamente o indirettamente, in atto o in
potenza, il commercio intracomunitario (v., segnatamente, sentenze 16 novembre
2000, causa C‑217/99, Commissione/Belgio, Racc. pag. I‑10251, punto 16; 26
ottobre 2006, causa C‑65/05, Commissione/Grecia, Racc. pag. I‑10341, punto 27;
15 marzo 2007, causa C‑54/05, Commissione/Finlandia, Racc. pag. I‑2473, punto
30, nonche 24 aprile 2008, causa C‑286/07, Commissione/Lussemburgo, Racc. pag.
I‑63, punto 27). Il solo fatto quindi di essere dissuaso dall'introdurre o dal
commercializzare i prodotti di cui trattasi nello Stato membro interessato
costituisce per l'importatore un ostacolo alla libera circolazione delle merci
(sentenza Commissione/Lussemburgo, cit., punto 27).

27      Devono inoltre essere considerate «misure di effetto equivalente a
restrizioni quantitative all'importazione» ai sensi dell'art. 34 TFUE le
misure di uno Stato membro che abbiano per oggetto o per effetto di
penalizzare i prodotti provenienti da altri Stati membri, nonche gli ostacoli
alla libera circolazione delle merci derivanti, in mancanza di armonizzazione
delle legislazioni nazionali, dall'assoggettamento di merci, provenienti da
altri Stati membri in cui siano legalmente fabbricate e messe in commercio, a
norme che dettino requisiti cui le merci stesse devono rispondere, anche
qualora dette norme siano indistintamente applicabili a tutti i prodotti (v.,
in tal senso, sentenza Deutscher Apothekerverband, cit., punto 67).

28      Nella causa principale e pacifico che gli Stati membri non prevedono,
nel loro insieme, che i certificati di immatricolazione degli autoveicoli di
dimostrazione includano la menzione specifica di «veicolo dimostrativo».
Poiche gli autoveicoli destinati a scopi dimostrativi importati dagli Stati
membri non possono comunque beneficiare di tale bonus, anche se soddisfano le
condizioni fissate dalla normativa nazionale francese per beneficiarne, e cioe
le condizioni collegate alla data di costruzione del veicolo ed al suo stato
di manutenzione, nonche al tasso di emissioni di CO2, per l'assenza di detta
menzione specifica nel loro certificato di immatricolazione, si deve rilevare
che tale menzione costituisce una condizione di concessione del bonus
ecologico idonea a dissuadere taluni interessati residenti in Francia
dall'importare in tale Stato membro veicoli dimostrativi che sono stati
anteriormente immatricolati in altri Stati membri (v., analogamente, sentenze
20 settembre 2007, causa C‑297/05, Commissione/Paesi-Bassi, Racc. pag. I‑7467,
punto 73, e 5 giugno 2008, causa C‑170/07, Commissione/Polonia, Racc. pag.
I‑87, punto 44).

29      Va al riguardo osservato che, anche se la normativa nazionale di cui
trattasi nella causa principale impone nei confronti della totalita degli
autoveicoli destinati a scopi dimostrativi, indipendentemente dalla loro
origine, la produzione di un certificato di immatricolazione che includa la
menzione «veicolo dimostrativo» al fine di poter beneficiare del bonus
ecologico, tale requisito si ripercuote in modo diverso sui veicoli che
rientrano nell'ipotesi suddetta a seconda che essi provengano da uno Stato
membro che stabilisce o meno la presenza di siffatta menzione nei certificati
di immatricolazione (v., in tal senso, Commissione/Lussemburgo, cit., punto
28).

30      Infatti, anche se la normativa nazionale di cui trattasi nella causa
principale non ha lo scopo di trattare con minor favore prodotti provenienti
da altri Stati membri, cosa che spetta al giudice del rinvio verificare, la
circostanza che la menzione «veicolo dimostrativo» debba figurare sul
certificato di immatricolazione dei veicoli dimostrativi perche cio conferisca
il diritto al bonus ecologico puo influire sul comportamento degli acquirenti
e, di conseguenza, pregiudicare l'accesso di tali veicoli al mercato di detto
Stato membro (v., in tal senso, sentenza 10 febbraio 2009, causa C‑110/05,
Commissione/Italia, Racc. pag. I‑519, punto 56).

31      Il requisito di tale menzione sui certificati di immatricolazione dei
veicoli dimostrativi, importati ai fini della concessione del bonus ecologico
in parola, costituisce pertanto una restrizione alla libera circolazione delle
merci vietata dall'art. 34 TFUE.

32      Da costante giurisprudenza, tuttavia, risulta che una normativa
nazionale che costituisce una misura di effetto equivalente a restrizioni
quantitative puo essere giustificata da uno dei motivi di interesse generale
indicati nell'art. 36 TFUE o da esigenze imperative. In entrambi i casi, la
disposizione nazionale deve essere idonea a garantire la realizzazione
dell'obiettivo perseguito e non deve andare oltre quanto necessario per il suo
raggiungimento (v., segnatamente, sentenze Commissione/Paesi-Bassi, cit.,
punto 75; Commissione/Polonia, cit., punto 46, nonche 9 dicembre 2010, causa
C‑421/09, Humanplasma, Racc. pag. I-12869, punto 34).

33      Il governo francese sostiene che la disposizione nazionale di cui
trattasi nella causa principale e giustificata dall'obiettivo di tutela
dell'ambiente nonche da quello di lotta contro la frode. Con tale disposizione
la Repubblica francese intende in particolare incoraggiare l'acquisto di
autoveicoli poco inquinanti e, nei limiti in cui si ritiene che gli
autoveicoli destinati a scopi dimostrativi non siano affatto o siano assai
poco utilizzati, il bonus ecologico puo essere versato anche per il loro
acquisto. I veicoli dimostrativi, tuttavia, contrariamente agli autoveicoli
nuovi, sono gia stati oggetto di una prima immatricolazione. Ne deriva che
l'acquirente di un veicolo del genere deve produrre un certificato di
immatricolazione recante la menzione «veicolo dimostrativo» al fine di fornire
la prova che si tratta non di un veicolo d'occasione, ma di un veicolo
destinato alla dimostrazione.

34      Secondo una giurisprudenza costante, gli obiettivi di tutela
dell'ambiente e di lotta contro la frode possono giustificare misure nazionali
atte ad ostacolare il commercio intracomunitario, purche tali misure siano
proporzionate all'obiettivo perseguito (v., segnatamente, sentenze 10 aprile
2008, causa C‑265/06, Commissione/Portogallo, Racc. pag. I‑2245, punto 38;
Commissione/Lussemburgo, cit., punto 38, nonche 4 giugno 2009, causa C‑142/05,
Mickelsson e Roos, Racc. pag. I‑4273, punto 32).

35      Anche se il requisito della menzione «veicolo dimostrativo» sui
certificati di immatricolazione di tali veicoli, oggetto di importazione,
risulta, certo, idoneo ad agevolare l'identificazione dei veicoli
dimostrativi, che in tal modo possono beneficiare del bonus ecologico, e
risulta, di conseguenza, atto al conseguimento degli obiettivi di tutela
dell'ambiente e di lotta contro la frode, occorre, tuttavia, verificare che
esso e necessario per raggiungere tali obiettivi e che non esistono mezzi meno
restrittivi per conseguirli.

36      Nella causa principale, il carattere che si asserisce necessario della
misura di cui trattasi non e stato dimostrato, dato che nelle sue osservazioni
scritte e in udienza il governo francese ha ammesso che il bonus ecologico
potrebbe essere concesso ad un autoveicolo destinato a scopi dimostrativi
acquistato in un altro Stato membro su presentazione di un certificato
specifico a tale categoria di veicolo o con qualsiasi altro mezzo di prova
atto a dimostrare che detto veicolo soddisfa le stesse condizioni previste per
i veicoli dimostrativi nazionali.

37      Pretendere quindi che la menzione «veicolo dimostrativo» figuri sul
certificato d'immatricolazione di tale veicolo e soltanto un mezzo tra gli
altri a disposizione delle autorita competenti per lottare contro la frode e
proteggere l'ambiente.

38      Tale misura va quindi considerata eccessiva e, pertanto,
sproporzionata rispetto agli obiettivi perseguiti.

39      Alla luce delle considerazioni che precedono, occorre risolvere le
questioni presentate dichiarando che gli artt. 34 TFUE e 36 TFUE ostano alla
normativa di uno Stato membro che esige, ai fini della concessione del bonus
ecologico all'atto dell'immatricolazione in tale Stato membro di autoveicoli
di dimostrazione importati, che sul primo certificato di immatricolazione di
tali autoveicoli sia apposta la menzione «veicolo dimostrativo».

  **Sulle spese**

40      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Quinta Sezione) dichiara:

**Gli artt.  34 TFUE e 36 TFUE ostano alla normativa di uno Stato membro che
esige, ai fini della concessione dell'aiuto denominato «bonus ecologico -
Forum dell'ambiente» all'atto dell'immatricolazione in tale Stato membro di
autoveicoli destinati alla dimostrazione importati, che sul primo certificato
di immatricolazione di tali autoveicoli sia apposta la menzione «veicolo
dimostrativo». **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

