

**Causa C ‑145/10**

**Eva-Maria Painer**

**contro**

**Standard VerlagsGmbH e  altri**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dallo Handelsgericht Wien)

«Competenza giurisdizionale in materia civile -- Regolamento (CE) n. 44/2001-
Art. 6, punto 1 -- Pluralita di convenuti -- Direttiva 93/98/CEE -- Art. 6 --
Tutela di fotografie -- Direttiva 2001/29/CE -- Art. 2 -- Riproduzione --
Utilizzo di un ritratto fotografico come modello per elaborare un identikit --
Art. 5, n. 3, lett. d) -- Eccezioni e limitazioni per le citazioni -- Art. 5,
n. 3, lett. e) -- Eccezioni e limitazioni per fini di pubblica sicurezza --
Art. 5, n. 5»

Massime della sentenza

1.         _Cooperazione giudiziaria in materia civile -- Competenza giurisdizionale ed esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale -- Regolamento n. 44/2001 -- Competenze speciali -- Pluralita di convenuti -- Competenza del tribunale di uno dei litisconsorzi convenuti -- Presupposto -- Rapporto di connessione_

_(Regolamento del Consiglio n.  44/2001, art. 6, punto 1)_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Diritto d'autore e diritti connessi -- Direttiva 93/98 -- Ambito di applicazione -- Ritratto fotografico -- Inclusione -- Presupposti_

_(Direttiva del Consiglio 93/98, art.  6)_

3.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Diritto d'autore e diritti connessi -- Direttiva 2001/29 -- Armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione -- Diritto di riproduzione -- Eccezioni e limitazioni_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/29, art.  5, nn. 3,
lett. e), e 5]_

4.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Diritto d'autore e diritti connessi -- Direttiva 2001/29 -- Armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione -- Messa a disposizione del pubblico di un'opera -- Portata_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/29, art.  5, n. 3,
lett. d)]_

5.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Diritto d'autore e diritti connessi -- Direttiva 2001/29 -- Armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione -- Diritto di riproduzione -- Eccezioni e limitazioni_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/29, art.  5, nn. 3,
lett. d), e 5]_

6.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Diritto d'autore e diritti connessi -- Direttiva 2001/29 -- Armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione -- Diritto di riproduzione -- Eccezioni e limitazioni_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2001/29, art.  5, nn. 3,
lett. d) ed e), e 5]_

1.        L'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001, concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento e l'esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale, deve essere interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il mero fatto che domande formulate nei confronti di una pluralita di convenuti per violazioni del diritto d'autore di contenuto identico siano basate su fondamenti giuridici nazionali differenti a seconda dello Stato membro. Spetta al giudice nazionale valutare, alla luce di tutti gli elementi del fascicolo, la sussistenza del rischio di soluzioni incompatibili se dette domande fossero decise separatamente. 

(v. punto 84, dispositivo 1)

2.        L'art. 6 della direttiva 93/98, concernente l'armonizzazione della durata di protezione del diritto d'autore e di alcuni diritti connessi, deve essere interpretato nel senso che un ritratto fotografico puo essere protetto, in forza di tale disposizione, dal diritto d'autore a condizione, cosa che spetta al giudice nazionale verificare in ogni caso di specie, che un siffatto ritratto costituisca una creazione intellettuale dell'autore che ne riflette la personalita e si manifesta attraverso le libere scelte creative di quest'ultimo nella realizzazione di tale ritratto. Una volta accertato che il ritratto fotografico di cui trattasi presenta le qualita di un'opera, la tutela di quest'ultimo non e inferiore a quella di cui beneficia qualsiasi altra opera, comprese quelle fotografiche. 

(v. punto 99, dispositivo 2)

3.        L'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29 sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, deve essere interpretato nel senso che un mezzo di comunicazione, come una casa editrice, non puo utilizzare di propria iniziativa un'opera protetta dal diritto d'autore invocando uno scopo di pubblica sicurezza. Tuttavia, non puo essere escluso che detto mezzo di comunicazione contribuisca in singoli casi al conseguimento di un siffatto scopo pubblicando la fotografia di una persona ricercata. Occorre che tale iniziativa, da un lato, si inquadri nel contesto di una decisione adottata o di un'azione condotta dalle autorita nazionali competenti e volta ad assicurare la pubblica sicurezza e, dall'altro, sia presa d'intesa e in coordinamento con le citate autorita, al fine di evitare il rischio di conflitto con le misure adottate da queste ultime, senza che sia peraltro necessario un appello concreto, attuale ed esplicito delle autorita di pubblica sicurezza a pubblicare una fotografia a fini di inchiesta. 

(v. punto 116, dispositivo 3)

4.        Per fornire un'interpretazione della direttiva 2001/29 sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione, per quanto possibile, alla luce delle norme applicabili del diritto internazionale, in particolare quelle contenute nell'art. 10, n. 1, della Convenzione di Berna per la protezione delle opere letterarie ed artistiche, per «mess[a] (...) a disposizione del pubblico di un'opera» ai sensi dell'art. 5, n. 3, lett. d), di tale direttiva si deve intendere il fatto di rendere tale opera accessibile al pubblico. 

(v. punti 126-128)

5.        L'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29 sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, dev'essere interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il fatto che un articolo giornalistico che citi un'opera o altro materiale protetto non sia un'opera letteraria protetta dal diritto d'autore. 

Infatti, tale disposizione mira a mantenere un giusto equilibrio tra il
diritto alla liberta di espressione degli utenti di un'opera o di altri
materiali protetti e il diritto di riproduzione riconosciuto agli autori. Tale
giusto equilibrio e assicurato, nella specie, privilegiando l'esercizio del
diritto alla liberta di espressione degli utenti rispetto all'interesse
dell'autore a poter opporsi alla riproduzione di estratti della sua opera che
e gia stata resa lecitamente accessibile al pubblico, pur garantendo a tale
autore il diritto di veder menzionato, in linea di principio, il suo nome.

(v. punti 134-135, 137, dispositivo 4)

6.        L'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29 sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa dell'informazione, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, dev'essere interpretato nel senso che la sua applicazione e subordinata all'obbligo di indicare la fonte, compreso il nome dell'autore o dell'artista interprete, dell'opera o di altro materiale protetto citati. Tuttavia, qualora, in applicazione dell'art. 5, n. 3, lett. e), della citata direttiva, tale nome non sia stato indicato, si deve considerare che detto obbligo sia rispettato se e indicata anche solo la fonte. Cio si verifica nel caso in cui talune fotografie siano state messe a disposizione del pubblico da parte delle autorita di pubblica sicurezza nazionali competenti nel contesto di un'inchiesta penale senza che, al momento di tale utilizzo originale lecito, sia stato indicato il nome dell'autore. 

(v. punti 143, 147, 149, dispositivo 5)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

1° dicembre 2011 (*)

«Competenza giurisdizionale in materia civile - Regolamento (CE) n. 44/2001-
Art. 6, punto 1 - Pluralita di convenuti - Direttiva 93/98/CEE - Art. 6 -
Tutela di fotografie - Direttiva 2001/29/CE - Art. 2 - Riproduzione - Utilizzo
di un ritratto fotografico come modello per elaborare un identikit - Art. 5,
n. 3, lett. d) - Eccezioni e limitazioni per le citazioni - Art. 5, n. 3,
lett. e) - Eccezioni e limitazioni per fini di pubblica sicurezza - Art. 5, n.
5»

Nel procedimento C‑145/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dallo Handelsgericht Wien (Austria), con
decisione 8 marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 22 marzo 2010, nella causa

**Eva-Maria Painer**

contro

**Standard VerlagsGmbH,**

**Axel Springer AG,**

**S uddeutsche Zeitung GmbH,**

**Spiegel-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co KG,**

**Verlag M. DuMont Schauberg Expedition der K olnischen Zeitung GmbH & Co
KG,**

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dai sigg. J. Malenovský
(relatore), E. Juhasz, G. Arestis, e T. von Danwitz, giudici,

avvocato generale: sig.ra V. Trstenjak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la sig.ra Painer, dall'avv. G. Zanger, Rechtsanwalt;

-        per la Standard VerlagsGmbH, dall'avv. M. Windhager, Rechtsanwaltin;

-        per il governo austriaco, dal sig. E. Riedl, in qualita di agente;

-        per il governo spagnolo, dalla sig.ra N. Diaz Abad, in qualita di agente;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dalla sig.ra M. Russo, avvocato dello Stato;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra S. Grunheid, in qualita di agente,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 12
aprile 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 6, punto 1, del regolamento (CE) del Consiglio 22 dicembre 2000, n.
44/2001, concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento e
l'esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale (GU 2001, L 12,
pag. 1), nonche dell'art. 5, nn. 3, lett. d) ed e), e 5 della direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 22 maggio 2001, 2001/29/CE,
sull'armonizzazione di taluni aspetti del diritto d'autore e dei diritti
connessi nella societa dell'informazione (GU L 167, pag. 10).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la sig.ra Painer, fotografa indipendente, e cinque case editrici, vale a dire
la Standard VerlagsGmbH (in prosieguo: la «Standard»), la Axel Springer AG (in
prosieguo: la «Axel Springer»), la Suddeutsche Zeitung GmbH, la Spiegel‑Verlag
Rudolf Augstein GmbH & Co KG e la Verlag M. DuMont Schauberg Expedition der
Kolnischen Zeitung GmbH & Co KG, in merito all'utilizzo, da parte di queste
ultime, di fotografie di Natascha K.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto internazionale_

3        L'Accordo sugli aspetti dei diritti di proprieta intellettuale
attinenti al commercio, contenuto nell'allegato 1C dell'Accordo di Marrakech
15 aprile 1994, che istituisce l'Organizzazione mondiale del commercio (OMC),
e stato approvato mediante la decisione del Consiglio 22 dicembre 1994,
94/800/CE, relativa alla conclusione a nome della Comunita europea, per le
materie di sua competenza, degli accordi dei negoziati multilaterali
dell'Uruguay Round (1986‑1994) (GU L 336, pag. 1).

4        L'art. 9, n. 1, dell'Accordo sugli aspetti dei diritti di proprieta
intellettuale attinenti al commercio cosi dispone:

«I membri si conformano agli articoli da 1 a 21 della Convenzione di Berna
[per la protezione delle opere letterarie ed artistiche (Atto di Parigi del 24
luglio 1971), nella versione risultante dalla modifica del 28 settembre 1979
(in prosieguo: la «Convenzione di Berna»] e al suo annesso. Tuttavia, essi non
hanno diritti ne obblighi in virtu del presente Accordo in relazione ai
diritti conferiti dall'art. 6 bis della medesima Convenzione o ai diritti da
esso derivanti».

5        Ai sensi dell'art. 2, n. 1, della Convenzione di Berna:

«L'espressione "opere letterarie ed artistiche" comprende tutte le produzioni
nel campo letterario, scientifico e artistico, qualunque ne sia il modo o la
forma di espressione, come: i libri, gli opuscoli ed altri scritti; le
conferenze, allocuzioni, sermoni ed altre opere della stessa natura; le opere
drammatiche o drammatico-musicali; le opere coreografiche e pantomimiche; le
composizioni musicali con o senza parole; le opere cinematografiche, alle
quali sono assimilate le opere espresse mediante un procedimento analogo alla
cinematografia; le opere di disegno, pittura, architettura, scultura,
incisione e litografia; le opere fotografiche, alle quali sono assimilate le
opere espresse mediante un procedimento analogo alla fotografia; le opere
delle arti applicate; le illustrazioni, le carte geografiche, i piani, schizzi
e plastici relativi alla geografia, alla topografia, all'architettura e alle
scienze».

6        L'art. 10, n. 1, della Convenzione di Berna cosi recita:

«Sono lecite le citazioni tratte da un'opera gia resa lecitamente accessibile
al pubblico, nonche le citazioni di articoli di giornali e riviste periodiche
nella forma di rassegne [...] stamp[a], a condizione che dette citazioni siano
fatte conformemente ai buoni usi e nella misura giustificata dallo scopo».

7        Ai sensi dell'art. 12 della Convenzione di Berna:

«Gli autori di opere letterarie od artistiche hanno il diritto esclusivo di
autorizzare adattamenti, variazioni e altre trasformazioni delle loro opere».

8        In forza dell'art. 37, n. 1, lett. c), della Convenzione di Berna:

«In caso di contestazione circa l'interpretazione dei diversi testi, fa fede
il testo francese».

9        L'Organizzazione mondiale sulla proprieta intellettuale (OMPI) ha
adottato a Ginevra, il 20 dicembre 1996, il trattato dell'OMPI sulle
interpretazioni ed esecuzioni e sui fonogrammi nonche il trattato dell'OMPI
sul diritto d'autore. Questi due trattati sono stati approvati a nome della
Comunita europea con la decisione del Consiglio 16 marzo 2000, 2000/278/CE (GU
L 89, pag. 6).

10      Il trattato dell'OMPI sul diritto d'autore prevede, all'art. 1, n. 4,
che le parti contraenti devono conformarsi agli artt. 1‑21 nonche all'allegato
della Convenzione di Berna.

  _Il diritto dell 'Unione_

 Il regolamento n. 44/2001

11      I 'considerando' 11, 12 e 15 del regolamento n. 44/2001 prevedono
quanto segue:

«(11)      Le norme sulla competenza devono presentare un alto grado di
prevedibilita ed articolarsi intorno al principio della competenza del giudice
del domicilio del convenuto, la quale deve valere in ogni ipotesi salvo in
alcuni casi rigorosamente determinati, nei quali la materia del contendere o
l'autonomia delle parti giustifichi un diverso criterio di collegamento. (...)

(12)      Il criterio del foro del domicilio del convenuto deve essere
completato attraverso la previsione di fori alternativi, ammessi in base al
collegamento stretto tra l'organo giurisdizionale e la controversia, ovvero al
fine di agevolare la buona amministrazione della giustizia.

(...)

(15)      Il funzionamento armonioso della giustizia presuppone che si riduca
al minimo la possibilita di pendenza di procedimenti paralleli e che non
vengano emesse, in due Stati membri, decisioni tra loro incompatibili. (…)».

12      Ai sensi dell'art. 2, n. 1, del regolamento n. 44/2001:

«Salve le disposizioni del presente regolamento, le persone domiciliate nel
territorio di un determinato Stato membro sono convenute, a prescindere dalla
loro nazionalita, davanti ai giudici di tale Stato membro».

13      L'art. 3, n. 1, di tale regolamento prevede quanto segue:

«Le persone domiciliate nel territorio di uno Stato membro possono essere
convenute davanti ai giudici di un altro Stato membro solo in base alle norme
enunciate nelle sezioni da 2 a 7 del presente capo».

14      L'art. 6, punto 1, di tale medesimo regolamento, contenuto nella
sezione 2 del capo II di quest'ultimo, intitolato «Competenze speciali»,
dispone quanto segue:

«[La persona domiciliata nel territorio di uno Stato membro] puo inoltre
essere convenuta:

1)      in caso di pluralita di convenuti, davanti al giudice del luogo in cui
uno qualsiasi di essi e domiciliato, sempre che tra le domande esista un nesso
cosi stretto da rendere opportuna una trattazione unica ed una decisione unica
onde evitare il rischio, sussistente in caso di trattazione separata, di
giungere a decisioni incompatibili».

 La direttiva 93/98/CEE

15      La direttiva del Consiglio 29 ottobre 1993, 93/98/CEE, concernente
l'armonizzazione della durata di protezione del diritto d'autore e di alcuni
diritti connessi (GU L 290, pag. 9), prevede, al suo 'considerando' 17, quanto
segue:

«(...) la protezione delle opere fotografiche negli Stati membri e soggetta a
regimi diversi; (...) per conseguire un'armonizzazione sufficiente della
durata di protezione delle opere fotografiche, in particolare di quelle che
per la loro natura artistica o professionale hanno rilievo nell'ambito del
mercato interno, e necessario definire nella presente direttiva il livello di
originalita richiesto; (...) un'opera fotografica ai sensi della convenzione
di Berna deve essere considerata originale se e il risultato della creazione
intellettuale dell'autore e rispecchia la personalita di quest'ultimo,
indipendentemente da qualsiasi altro criterio quale il pregio o lo scopo;
(...) e opportuno affidare la protezione delle altre fotografie alla
legislazione nazionale».

16      L'art. 1, n. 1, di tale direttiva prevede che l'opera letteraria o
artistica sia tutelata dal diritto d'autore, ai sensi dell'art. 2 della
Convenzione di Berna, per tutta la vita dell'autore di tale opera e sino al
termine del settantesimo anno dopo la sua morte.

17      L'art. 6 della citata direttiva cosi recita:

«Le fotografie che sono opere originali, ossia sono il risultato della
creazione intellettuale dell'autore, fruiscono della protezione prevista
dall'articolo 1. Per determinare il diritto alla protezione non sono presi in
considerazione altri criteri. Gli Stati membri possono prevedere la protezione
di altre fotografie».

18      La direttiva 93/98 e stata abrogata dalla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 12 dicembre 2006, 2006/116/CE, concernente la durata
di protezione del diritto d'autore e di alcuni diritti connessi (GU L 372,
pag. 12), la quale ha proceduto a codificarla e contiene, sostanzialmente, le
stesse disposizioni. La direttiva 2006/116 e entrata in vigore il 16 gennaio
2007\.

19      Tuttavia, in considerazione della data dei fatti, la causa principale
rimane disciplinata dalla direttiva 93/98.

 La direttiva 2001/29

20      I 'considerando' 6, 9, 21, 31, 32 e 44 della direttiva 2001/29 sono
formulati come segue:

«(6)      Senza un'armonizzazione a livello comunitario, la produzione
legislativa gia avviata a livello nazionale in una serie di Stati membri per
rispondere alle sfide tecnologiche puo generare differenze significative in
materia di protezione e, di conseguenza, restrizioni alla libera circolazione
dei servizi e prodotti che contengono proprieta intellettuale o su di essa si
basano, determinando una nuova frammentazione del mercato interno nonche
un'incoerenza normativa. L'impatto di tali differenze ed incertezze normative
diverra piu significativo con l'ulteriore sviluppo della societa
dell'informazione che ha gia incrementato notevolmente lo sfruttamento
transfrontaliero della proprieta intellettuale. Tale sviluppo e destinato ad
accrescersi ulteriormente. L'esistenza di sensibili differenze e incertezze
giuridiche in materia di protezione potrebbe ostacolare la realizzazione di
economie di scala per i nuovi prodotti e servizi contenenti diritti d'autore e
diritti connessi.

(...)

(9)      Ogni armonizzazione del diritto d'autore e dei diritti connessi
dovrebbe prendere le mosse da un alto livello di protezione, dal momento che
tali diritti sono essenziali per la creazione intellettuale. La loro
protezione contribuisce alla salvaguardia e allo sviluppo della creativita
nell'interesse di autori, interpreti o esecutori, produttori e consumatori,
nonche della cultura, dell'industria e del pubblico in generale. Si e pertanto
riconosciuto che la proprieta intellettuale costituisce parte integrante del
diritto di proprieta.

(...)

(21)      La presente direttiva dovrebbe definire la portata degli atti
coperti dal diritto di riproduzione in relazione ai vari beneficiari e cio nel
rispetto dell'acquis comunitario. È necessaria una definizione ampia di tali
atti per garantire la certezza del diritto nel mercato interno.

(...)

(31)      Deve essere garantito un giusto equilibrio tra i diritti e gli
interessi delle varie categorie di titolari nonche tra quelli dei vari
titolari e quelli degli utenti dei materiali protetti. (...)

(32)      La presente direttiva fornisce un elenco esaustivo delle eccezioni e
limitazioni al diritto di riproduzione e al diritto di comunicazione al
pubblico. Talune eccezioni o limitazioni si applicano, se del caso, solo al
diritto di riproduzione. Tale elenco tiene debito conto delle diverse
tradizioni giuridiche degli Stati membri e mira, allo stesso tempo, a
garantire il funzionamento del mercato interno. Gli Stati membri dovrebbero
arrivare ad applicare in modo coerente tali eccezioni e limitazioni e cio
dovrebbe essere valutato al momento del riesame futuro della legislazione di
attuazione.

(...)

(44)      La facolta di applicare le eccezioni e le limitazioni previste nella
presente direttiva deve essere esercitata nel rispetto degli obblighi
internazionali. Le eccezioni e le limitazioni non possono essere applicate in
modo da arrecare pregiudizio agli interessi legittimi dei titolari dei diritti
o da essere in contrasto con la normale utilizzazione economica delle loro
opere o materiali protetti. L'introduzione di tali eccezioni o limitazioni da
parte degli Stati membri deve in particolare tenere debitamente conto
dell'accresciuto impatto economico che esse possono avere nel contesto del
nuovo ambiente elettronico. È pertanto possibile che la portata di alcune
eccezioni o limitazioni debba essere ulteriormente limitata nel caso di taluni
nuovi utilizzi di opere e materiali protetti».

21      L'art. 1, n. 1, di tale direttiva cosi recita:

«La presente direttiva riguarda la tutela giuridica del diritto d'autore e dei
diritti connessi nell'ambito del mercato interno, con particolare riferimento
alla societa dell'informazione».

22      L'art. 2 della citata direttiva, relativo al diritto di riproduzione,
dispone quanto segue:

«Gli Stati membri riconoscono ai soggetti sotto elencati il diritto esclusivo
di autorizzare o vietare la riproduzione diretta o indiretta, temporanea o
permanente, in qualunque modo o forma, in tutto o in parte:

a)      agli autori, per quanto riguarda le loro opere;

(...)».

23      Ai sensi dell'art. 3, n. 1, della medesima direttiva:

«Gli Stati membri riconoscono agli autori il diritto esclusivo di autorizzare
o vietare qualsiasi comunicazione al pubblico, su filo o senza filo, delle
loro opere, compresa la messa a disposizione del pubblico delle loro opere in
maniera tale che ciascuno possa avervi accesso dal luogo e nel momento scelti
individualmente».

24      L'art. 5 della direttiva 2001/29, intitolato «Eccezioni e limitazioni»
dispone, al suo n. 3, lett. d) ed e):

«Gli Stati membri hanno la facolta di disporre eccezioni o limitazioni ai
diritti di cui agli articoli 2 e 3 nei casi seguenti:

(...)

d)      quando si tratti di citazioni, per esempio a fini di critica o di
rassegna, sempreche siano relative a un'opera o altri materiali protetti gia
messi legalmente a disposizione del pubblico, che si indichi, salvo in caso di
impossibilita, la fonte, incluso il nome dell'autore e che le citazioni siano
fatte conformemente ai buoni usi e si limitino a quanto giustificato dallo
scopo specifico;

e)      allorche si tratti di impieghi per fini di pubblica sicurezza o per
assicurare il corretto svolgimento di un procedimento amministrativo,
parlamentare o giudiziario;

(...)».

25      L'art. 5, n. 5, della citata direttiva cosi dispone:

«Le eccezioni e limitazioni di cui ai paragrafi 1, 2, 3 e 4 sono applicate
esclusivamente in determinati casi speciali che non siano in contrasto con lo
sfruttamento normale dell'opera o degli altri materiali e non arrechino
ingiustificato pregiudizio agli interessi legittimi del titolare».

  _Il diritto nazionale_

26      Le succitate disposizioni della direttiva 2001/29 sono state trasposte
nell'ordinamento giuridico austriaco mediante la legge federale sul diritto
d'autore relativo alle opere letterarie ed artistiche e sui diritti connessi
(Bundesgesetz uber das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Kunst und
uber verwandte Schutzrechte, Urheberrechtsgesetz).

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

27      La sig.ra Painer lavora da molti anni come fotografa indipendente e
realizza fotografie, in particolare, di bambini nelle scuole materne e negli
asili. Nell'ambito di tale attivita ha realizzato diversi ritratti fotografici
di Natascha K. ideandone lo sfondo, stabilendo la posa e l'espressione del
viso, nonche predisponendo la macchina fotografica e sviluppando tali
fotografie (in prosieguo: le «fotografie controverse»).

28      La sig.ra Painer contrassegna, da oltre 17 anni, le fotografie da lei
realizzate con il proprio nome. Tale contrassegno e stato apposto, nel corso
del tempo, con modalita diverse, tramite adesivi e/o timbri su buste e
passe‑partout. Il suo nome e il suo indirizzo professionale sono sempre stati
precisati in tali contrassegni.

29      La sig.ra Painer ha venduto le fotografie da lei realizzate, ma non ha
concesso a terzi diritti sulle stesse, ne ha prestato il proprio consenso alla
pubblicazione di tali immagini. Il prezzo richiesto per le fotografie
corrispondeva unicamente al costo di stampa di queste ultime.

30      Nel 1998, dopo che Natascha K., all'eta di dieci anni, era stata
sequestrata, le autorita di sicurezza competenti diramavano un avviso di
ricerca nel quale venivano impiegate le fotografie controverse.

31      Le convenute nella causa principale sono editori di giornali. Solo la
Standard ha la sua sede a Vienna (Austria). Le altre convenute nella causa
principale hanno la loro sede in Germania.

32      La Standard pubblica il quotidiano _Der Standard_ che e distribuito in
Austria. La Suddeutsche Zeitung GmbH pubblica il quotidiano _S uddeutsche
Zeitung _che viene venduto in Austria e in Germania. La Spiegel-Verlag Rudolf
Augstein GmbH & Co KG divulga una rivista settimanale in Germania, _Der
Spiegel_ , che e diffusa anche in Austria. La Verlag M. DuMont Schauberg
Expedition der Kolnischen Zeitung GmbH & Co KG stampa il quotidiano _Express_
, che e pubblicato unicamente in Germania. La Axel Springer pubblica il
quotidiano _Bild_ , la cui edizione nazionale non e distribuita in Austria.
L'edizione monacese di detto giornale viene invece distribuita anche in
Austria. La Axel Springer pubblica inoltre un altro quotidiano, _Die Welt_ ,
distribuito anch'esso in Austria e gestisce anche siti d'informazione su
internet.

33      Nel 2006 Natascha K. riusciva a sfuggire al suo sequestratore.

34      A seguito della fuga di Natascha K. e anteriormente alla sua prima
comparsa in pubblico le convenute in via principale pubblicavano le fotografie
controverse nei summenzionati giornali e siti internet senza indicare,
tuttavia, il nome dell'autore di tali fotografie o indicando un nome
dell'autore diverso da quello della sig.ra Painer.

35      Il resoconto mediatico nei diversi giornali e sui siti internet
differiva per la selezione delle fotografie controverse e le didascalie
corrispondenti. Le convenute in via principale dichiarano di aver ricevuto le
fotografie controverse da un'agenzia di stampa senza menzione del nome della
sig.ra Painer, o con l'indicazione di un nome d'autore diverso dal suo.

36      Inoltre, molti di tali giornali pubblicavano un ritratto, realizzato
con un programma informatico a partire da una delle fotografie controverse, il
quale, in assenza di una fotografia recente di Natascha K. fino alla sua prima
comparsa in pubblico, riproduceva le presunte sembianze di quest'ultima (in
prosieguo: l'«identikit controverso»).

37      Il 10 aprile 2007, con ricorso dinanzi all'Handelsgericht Wien, la
sig.ra Painer mirava ad ottenere l'immediata inibitoria, nei confronti delle
convenute in via principale, della riproduzione e/o della diffusione delle
fotografie nonche dell'identikit controversi in assenza del suo consenso
ovvero della menzione del suo nome come autrice.

38      La sig.ra Painer chiedeva inoltre la condanna delle convenute in via
principale al rendiconto, al pagamento di un congruo indennizzo e al
risarcimento del danno subito.

39      Nel contempo, la sig.ra Painer promuoveva una procedura cautelare
sulla quale medio tempore si e pronunciato in ultima istanza l'Oberster
Gerichtshof (Corte suprema) con sentenza 26 agosto 2009.

40      Come emerge dalla decisione di rinvio, l'Oberster Gerichtshof ha
statuito, conformemente alle disposizioni nazionali applicabili, che le
convenute in via principale non avevano bisogno del consenso della sig.ra
Painer per pubblicare l'identikit controverso.

41      Secondo tale giudice, la fotografia controversa utilizzata come
modello per la realizzazione dell'identikit controverso costituiva certamente
un'opera fotografica protetta dal diritto d'autore. Tuttavia, la realizzazione
e pubblicazione dell'identikit controverso costituivano non un adattamento per
il quale sarebbe stato necessario il consenso della sig.ra Painer in qualita
di autrice dell'opera fotografica, bensi un libero utilizzo che poteva avere
luogo senza il suo consenso.

42      Infatti, la qualifica di adattamento o di libero utilizzo dipenderebbe
dall'attivita creatrice che trova la sua espressione nel modello iniziale.
Quanto piu elevato risulta il livello di attivita creatrice, tanto meno si puo
ammettere un libero utilizzo del modello. Nel caso dei ritratti fotografici,
come la fotografia controversa, sarebbero a disposizione del creatore solo
limitate possibilita di creazione artistica originale. Per tale ragione, la
portata della protezione offerta dal diritto d'autore a tale fotografia e
ristretta. Inoltre, l'identikit controverso realizzato sulla base di tale
fotografia costituiva un'opera nuova, indipendente e di per se protetta dal
diritto d'autore.

43      Cio considerato, l'Handelsgericht Wien ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 6, punto 1, del [regolamento n. 44/2001] debba essere
interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione e, quindi, ad una
trattazione unica ed una decisione unica delle domande, il fatto che domande
formulate nei confronti di una pluralita di convenuti per violazioni del
diritto d'autore di contenuto identico siano basate su fondamenti giuridici
differenti in ogni paese, ma di contenuto sostanzialmente identico, come si
verifica in tutti gli Stati europei relativamente al diritto all'inibitoria
indipendentemente dalla colpa del convenuto, al diritto ad un congruo
indennizzo per le infrazioni del diritto d'autore e al diritto al risarcimento
del danno cagionato dall'utilizzo illecito.

2)      a)      Se l'art. 5, n. 3, lett. d), della [direttiva 2001/29], in
combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, debba essere
interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il fatto che un
articolo giornalistico che citi un'opera o altro materiale protetto non sia
un'opera letteraria protetta dal diritto d'autore.

b)      Se l'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, in combinato
disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, debba essere interpretato nel
senso che non osta alla sua applicazione il fatto che manchi l'indicazione del
nome dell'autore o dell'artista interprete dell'opera o dell'altro materiale
protetto citato.

3)      a)      Se l'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, in
combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, debba essere
interpretato nel senso che la sua applicazione nell'interesse della giustizia
penale nel contesto della sicurezza pubblica, presuppone un appello concreto,
attuale ed esplicito delle autorita di pubblica sicurezza a pubblicare la
fotografia, ossia la fotografia dev'essere pubblicata a fini d'inchiesta e su
iniziativa delle autorita, pena la violazione del diritto d'autore.

b)      In caso di soluzione in senso negativo della terza questione, lett.
a), se i mass media possano invocare in proprio favore l'art. 5, n. 3, lett.
e), della direttiva 2001/29 anche quando decidano motu proprio, senza un
corrispondente avviso di ricerca da parte delle autorita, se le fotografie
siano pubblicate "nell'interesse della sicurezza pubblica".

c)      In caso di soluzione in senso affermativo della terza questione, lett.
b), se sia sufficiente in questo caso che i mass media ritengano a posteriori
che le fotografie siano state pubblicate a fini d'inchiesta o se sia comunque
necessario che sia stato rivolto ai lettori un appello concreto, volto a
chiedere la loro collaborazione per far luce su un reato e che tale appello
sia stato direttamente associato alla pubblicazione della fotografia.

4)      Se l'art. 1, n. 1, della direttiva 2001/29, in combinato disposto con
l'art. 5, n. 5, della stessa e l'art. 12 della Convenzione di Berna [...], in
considerazione, in particolare, dell'art. 1 del protocollo addizionale n. 1
alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle
liberta fondamentali [firmata a Roma il 4 novembre 1950] e dell'art. 17 della
Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, debba essere interpretato
nel senso che le opere fotografiche e/o le fotografie, in particolare i
ritratti fotografici, non godono di alcuna tutela o di una tutela "ridotta"
del diritto d'autore in quanto, in considerazione della "riproduzione
realistica", offrono possibilita di creazione artistica troppo limitate».

  **Sulla ricevibilit a della domanda di pronuncia pregiudiziale **

44      Nelle loro osservazioni, le convenute in via principale contestano, a
titoli diversi, la ricevibilita sia della domanda di pronuncia pregiudiziale
sia di diverse questioni pregiudiziali.

45      In primo luogo le convenute in via principale sostengono che la
domanda di pronuncia pregiudiziale dev'essere respinta in quanto irricevibile
poiche, da un lato, il giudice del rinvio non avrebbe sufficientemente
chiarito le ragioni per cui nutre dubbi sull'interpretazione del diritto
dell'Unione e, dall'altro, tale giudice non avrebbe stabilito un nesso
sufficiente tra le disposizioni nazionali applicabili alla controversia
principale e quelle di diritto dell'Unione. In particolare, detto giudice non
avrebbe menzionato le norme pertinenti di diritto nazionale.

46      A tale proposito, emerge da una giurisprudenza costante che l'esigenza
di giungere ad un'interpretazione del diritto dell'Unione che sia utile per il
giudice nazionale impone che quest'ultimo definisca l'ambito di fatto e di
diritto in cui si inseriscono le questioni sollevate o che esso spieghi almeno
le ipotesi di fatto su cui tali questioni sono fondate (v., in particolare,
sentenze 17 febbraio 2005, causa C‑134/03, Viacom Outdoor, Racc. pag. I‑1167,
punto 22; 12 aprile 2005, causa C‑145/03, Keller, Racc. pag. I‑2529, punto 29,
nonche 6 dicembre 2005, cause riunite C‑453/03, C‑11/04, C‑12/04 e C‑194/04,
ABNA e a., Racc. pag. I‑10423, punto 45).

47      La Corte ha anche ribadito l'importanza dell'indicazione, ad opera del
giudice nazionale, dei motivi precisi che l'hanno indotto ad interrogarsi
sull'interpretazione del diritto dell'Unione e a ritenere necessario proporle
questioni pregiudiziali. Cosi la Corte ha dichiarato che e indispensabile che
il giudice nazionale fornisca un minimo di spiegazioni sui motivi della scelta
delle disposizioni del diritto dell'Unione di cui chiede l'interpretazione e
sul nesso che individua tra quelle disposizioni e la normativa nazionale
applicabile alla controversia (v., in particolare, sentenze 21 gennaio 2003,
causa C‑318/00, Bacardi-Martini e Cellier des Dauphins, Racc. pag. I‑905,
punto 43, nonche ABNA e a., cit., punto 46).

48      Nella specie, occorre rilevare che la decisione di rinvio definisce il
contesto di fatto e di diritto a livello nazionale in cui si collocano le
questioni poste. Inoltre, il giudice del rinvio indica le ragioni che l'hanno
indotto a ritenere necessario sottoporre le questioni pregiudiziali alla
Corte, in quanto esse riportano gli opposti punti di vista sostenuti dalle
parti nella causa principale per quanto riguarda la compatibilita delle
disposizioni nazionali pertinenti, come interpretate dall'Oberster Gerichtshof
nell'ambito del procedimento sommario, con le disposizioni del diritto
dell'Unione oggetto delle citate questioni.

49      Ne consegue che la Corte dispone di elementi sufficienti per fornire
una risposta utile al giudice del rinvio.

50      Pertanto, dev'essere necessariamente respinta l'eccezione sollevata
dalle convenute in via principale su tale punto, per cui la domanda di
pronuncia pregiudiziale e ricevibile.

51      In secondo luogo, le convenute in via principale ritengono, piu
dettagliatamente, che la prima questione sia irricevibile in quanto il giudice
del rinvio non e legittimato ad investire la Corte di una questione
pregiudiziale vertente sull'interpretazione del regolamento n. 44/2001.
Infatti, solo i giudici avverso le cui decisioni non possa proporsi un ricorso
giurisdizionale di diritto interno potrebbero chiedere alla Corte, in forza
dell'art. 68, n. 1, CE, di statuire in via pregiudiziale sull'interpretazione
del citato regolamento. Orbene, nel caso di specie, le decisioni emanate dal
giudice del rinvio, il quale sarebbe un giudice di primo grado, potrebbero
essere impugnate con un ricorso giurisdizionale di diritto interno.

52      A tale proposito, occorre rilevare che il regolamento n. 44/2001, sul
quale verte la domanda di pronuncia pregiudiziale, e stato adottato sul
fondamento dell'art. 65 CE, il quale e contenuto nel titolo IV della terza
parte del Trattato CE.

53      È certo che, ai sensi dell'art. 68, n. 1, CE, i giudici di primo grado
non dispongono del diritto di adire in via pregiudiziale qualora siano in
causa taluni atti adottati nell'ambito del titolo IV del Trattato CE.

54      Tuttavia, la domanda di pronuncia pregiudiziale e stata presentata il
22 marzo 2010, vale a dire dopo l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona.
Orbene, con effetto a decorrere dal 1º dicembre 2009, data di entrata in
vigore di quest'ultimo, l'art. 68 CE e stato abrogato. Sono ormai le norme
generali a disciplina della domanda di pronuncia pregiudiziale a titolo
dell'art. 267 TFUE quelle da applicare alle domande pregiudiziali
d'interpretazione degli atti adottati in materia di cooperazione
giurisdizionale in materia civile. Di conseguenza, l'art. 267 TFUE si applica
anche nell'ambito di domande relative al regolamento n. 44/2001.

55      Giudici quali il giudice del rinvio possono, pertanto, investire la
Corte di una questione pregiudiziale vertente sull'interpretazione del
regolamento n. 44/2001.

56      Occorre, pertanto, rilevare che la prima questione dev'essere
considerata ricevibile.

57      In terzo luogo, le convenute nella causa principale fanno valere che
la seconda questione, lett. a), e priva di pertinenza e, pertanto,
irricevibile, in quanto il giudice del rinvio non ha constatato che gli
articoli di stampa di cui trattasi nella causa principale non sono protetti
dal diritto d'autore.

58      Tuttavia, secondo una giurisprudenza costante, nell'ambito della
cooperazione istituita in forza dell'art. 267 TFUE, spetta soltanto al giudice
nazionale, cui e stata sottoposta la controversia e che deve assumersi la
responsabilita dell'emananda decisione giurisdizionale, valutare, alla luce
delle particolari circostanze della causa, sia la necessita di una pronuncia
pregiudiziale per essere in grado di emettere la propria sentenza, sia la
rilevanza delle questioni che sottopone alla Corte. Di conseguenza, se le
questioni sollevate riguardano l'interpretazione del diritto dell'Unione, la
Corte, in via di principio, e tenuta a pronunciarsi (v., sentenze 5 febbraio
2004, causa C‑380/01, Schneider, Racc. pag. I‑1389, punto 21; 30 giugno 2005,
causa C‑165/03, Langst, Racc. pag. I‑5637, punto 31, nonche 16 ottobre 2008,
causa C‑313/07, Kirtruna e Vigano, Racc. pag. I‑7907, punto 26).

59      Da cio consegue che le questioni relative all'interpretazione del
diritto dell'Unione proposte dal giudice nazionale nell'ambito del contesto di
diritto e di fatto che egli individua sotto la propria responsabilita, del
quale non spetta alla Corte verificare l'esattezza, godono di una presunzione
di rilevanza. Il rigetto, da parte della Corte, di una domanda proposta da un
giudice nazionale e possibile soltanto qualora appaia in modo manifesto che
l'interpretazione del diritto dell'Unione richiesta non ha alcun rapporto con
l'effettivita o l'oggetto della causa principale, qualora la questione sia di
tipo ipotetico o, ancora, qualora la Corte non disponga degli elementi di
fatto e di diritto necessari per rispondere in modo utile alle questioni che
le sono sottoposte (v., in particolare, sentenze 5 dicembre 2006, cause
riunite C‑94/04 e C‑202/04, Cipolla e a., Racc. pag. I‑11421, punto 25; 7
giugno 2007, cause riunite da C‑222/05 a C‑225/05, van der Weerd e a., Racc.
pag. I‑4233, punto 22, nonche Kirtruna e Vigano, cit., punto 27).

60      Orbene, il semplice fatto che la decisione di rinvio non contenga una
formale constatazione secondo la quale gli articoli di stampa oggetto della
causa principale non sono protetti dal diritto d'autore non e tale da far
emergere in modo manifesto che la seconda questione, lett. a), e di tipo
ipotetico o non ha alcun rapporto con l'effettivita o l'oggetto della
controversia.

61      Pertanto, la circostanza secondo cui il giudice del rinvio non ha
constatato che gli articoli oggetto della causa principale non sono protetti
dal diritto d'autore non e tale da rendere irricevibile la seconda questione,
lett. a).

62      Cio premesso, la seconda questione, lett. a), dev'essere considerata
ricevibile.

63      In quarto luogo, secondo le convenute in via principale, anche la
seconda questione, lett. b), e irricevibile in quanto, dal momento che la
risposta a tale questione discende dalla formulazione stessa dell'art. 5, n.
3, lett. d), della direttiva 2001/29, essa non lascia adito a ragionevoli
dubbi.

64      Tuttavia, non e in alcun modo fatto divieto al giudice nazionale di
sottoporre alla Corte una questione pregiudiziale la cui risposta, secondo il
parere delle convenute in via principale, non lasci adito a ragionevoli dubbi
(v., in tal senso, sentenza 11 settembre 2008, cause riunite da C‑428/06 a
C‑434/06, UGT‑Rioja e a., Racc. pag. I‑6747, punti 42 e 43).

65      Quindi, anche volendo supporre che la risposta alla questione
sottoposta non lasci adito a ragionevoli dubbi, tale questione non diventa per
questo irricevibile.

66      Si deve pertanto considerare ricevibile la seconda questione, lett.
b).

67      In quinto luogo, le convenute in via principale sostengono che la
quarta questione e irricevibile in quanto troppo generica e irrilevante per la
soluzione della controversia principale.

68      Tuttavia, tale questione non rientra in nessuna delle fattispecie
menzionate al punto 59 della presente sentenza.

69      Infatti, il giudice nazionale intende chiarire se la distinzione
operata dall'Oberster Gerichtshof, come emerge dai punti 41 e 42 della
presente sentenza, tra libero utilizzo e riproduzione di un ritratto
fotografico, sia compatibile con il diritto dell'Unione. Orbene, una siffatta
distinzione dipende dall'esistenza e/o dalla portata della protezione
accordata secondo i criteri stabiliti dal diritto dell'Unione per un oggetto
di tal genere.

70      Non si puo, pertanto, considerare che la quarta questione sottoposta
dal giudice del rinvio, dal momento che essa mira precisamente a chiarire
l'esistenza e/o la portata di tale protezione, non abbia alcun rapporto con
l'effettivita o l'oggetto della controversia principale ne che sia di tipo
ipotetico.

71      Cio premesso, la quarta questione deve essere ritenuta ricevibile.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

72      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, se l'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001 debba essere
interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il fatto che domande
formulate nei confronti di una pluralita di convenuti, per violazioni del
diritto d'autore di contenuto identico, siano basate su fondamenti giuridici
nazionali differenti in ogni Stato membro.

73      La norma sulla competenza di cui all'art. 6, punto 1, del regolamento
n. 44/2001 prevede che una persona puo essere convenuta, in caso di pluralita
di convenuti, davanti al giudice del luogo in cui uno di essi e domiciliato,
sempre che tra le domande esista un nesso cosi stretto da rendere opportuna
una trattazione unica ed una decisione unica onde evitare, in caso di
trattazione separata, di giungere a decisioni incompatibili.

74      Tale norma speciale, poiche deroga alla competenza generale del foro
del domicilio del convenuto di cui all'art. 2 del regolamento n. 44/2001, e di
stretta interpretazione, e non consente un'interpretazione che vada oltre le
ipotesi prese in considerazione esplicitamente dal citato regolamento (v.
sentenza 11 ottobre 2007, causa C‑98/06, Freeport, Racc. pag. I‑8319, punto 35
e giurisprudenza ivi citata).

75      Infatti, come emerge dal 'considerando' 11 del regolamento n. 44/2001,
le norme sulla competenza devono presentare un alto grado di prevedibilita ed
articolarsi intorno al principio della competenza del giudice del domicilio
del convenuto, la quale deve valere in ogni ipotesi salvo in alcuni casi
rigorosamente determinati, nei quali la materia del contendere o l'autonomia
delle parti giustifichi un diverso criterio di collegamento.

76      Dal tenore dell'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001 non
risulta che l'identita del fondamento normativo delle azioni proposte contro i
vari convenuti rientri fra i requisiti stabiliti per l'applicazione di tale
disposizione (sentenza Freeport, cit., punto 38).

77      Per quanto riguarda il suo scopo, la norma sulla competenza di cui
all'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001, da un lato, conformemente ai
'considerando' 12 e 15 di tale regolamento, risponde all'intento di agevolare
la buona amministrazione della giustizia, ridurre al minimo la possibilita di
pendenza di procedimenti paralleli e che non vengano emesse decisioni tra loro
incompatibili.

78      D'altro lato, tale medesima norma non puo, tuttavia, essere applicata
in modo che consenta al ricorrente di citare in giudizio piu convenuti al solo
scopo di sottrarre uno di questi convenuti alla competenza dei giudici dello
Stato in cui risiede (v., in tal senso, sentenze 27 settembre 1988, causa
189/87, Kalfelis, Racc. pag. 5565, punti 8 e 9, nonche 27 ottobre 1998, causa
C‑51/97, Reunion europeenne e a., Racc. pag. I‑6511, punto 47).

79      A tale proposito, la Corte ha indicato che, affinche due decisioni
possano essere considerate incompatibili, ai sensi dell'art. 6, punto 1, del
regolamento n. 44/2001, non e sufficiente che sussista una divergenza nella
soluzione della controversia, essendo inoltre necessario che tale divergenza
si collochi nel contesto di una stessa fattispecie di fatto e di diritto (v.
sentenza Freeport, cit., punto 40).

80      Orbene, in sede di valutazione della sussistenza di un vincolo di
connessione fra varie domande, vale a dire del rischio di soluzioni
incompatibili se dette domande fossero decise separatamente, l'identita dei
fondamenti normativi delle azioni promosse e solo uno tra tanti fattori
pertinenti. Essa non e una condizione indispensabile per l'applicazione
dell'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001 (v., in tal senso, sentenza
Freeport, cit., punto 41).

81      Quindi, la diversita dei fondamenti giuridici tra azioni promosse nei
confronti di una pluralita di convenuti non osta, di per se, all'applicazione
dell'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001, a condizione, tuttavia, che
i convenuti possano prevedere il rischio di essere citati in giudizio nello
Stato membro nel quale sia domiciliato almeno uno di loro (v., in tal senso,
sentenza Freeport, cit., punto 47).

82      Cio vale quindi a maggior ragione qualora, come nella causa
principale, le normative nazionali sulle quali si fondano le azioni promosse
nei confronti di una pluralita di convenuti siano, secondo il giudice del
rinvio, sostanzialmente identiche.

83      Spetta, peraltro, al giudice nazionale valutare, alla luce di tutti
gli elementi del fascicolo, la sussistenza del nesso di collegamento tra le
diverse domande sottopostegli, vale a dire del rischio di soluzioni
incompatibili se dette domande fossero decise separatamente. In tale ambito,
puo essere pertinente il fatto che i convenuti, ai quali il titolare del
diritto d'autore contesta violazioni di contenuto identico al suo diritto,
abbiano agito o meno in modo indipendente.

84      Alla luce delle considerazioni suesposte, si deve risolvere la prima
questione dichiarando che l'art. 6, punto 1, del regolamento n. 44/2001 deve
essere interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il mero fatto
che domande formulate nei confronti di una pluralita di convenuti per
violazioni del diritto d'autore di contenuto identico siano basate su
fondamenti giuridici nazionali differenti a seconda dello Stato membro. Spetta
al giudice nazionale valutare, alla luce di tutti gli elementi del fascicolo,
la sussistenza del rischio di soluzioni incompatibili se dette domande fossero
decise separatamente.

  _Sulla quarta questione_

85      La quarta questione, che occorre trattare in secondo luogo, e stata
sottoposto dal giudice del rinvio al fine di esaminare la fondatezza della
posizione secondo la quale le convenute in via principale non avevano bisogno
del consenso della sig.ra Painer per pubblicare l'identikit controverso
elaborato sulla base di un ritratto fotografico, in quanto la portata della
protezione di cui gode un siffatto ritratto era limitata, o inesistente, in
considerazione delle ridotte possibilita creative che consentiva detto
ritratto.

86      Si deve pertanto intendere la questione del giudice del rinvio come
volta a chiarire, sostanzialmente, se l'art. 6 della direttiva 93/98 debba
essere interpretato nel senso che un ritratto fotografico puo, in forza di
tale disposizione, essere protetto dal diritto d'autore e, in caso di risposta
affermativa, se, in considerazione delle possibilita di creazione artistica
asseritamente troppo ridotte che consentono siffatti ritratti, tale
protezione, in particolare per quanto riguarda il regime della riproduzione
dell'opera previsto dall'art. 2, lett. a), della direttiva 2001/29, sia
inferiore rispetto a quella di cui beneficiano altre opere, segnatamente
quelle fotografiche.

87      Per quanto riguarda, in primo luogo, la questione se le riproduzioni
realistiche, e, in particolare, i ritratti fotografici, godano della
protezione del diritto d'autore in forza dell'art. 6 della direttiva 93/98,
occorre rilevare che la Corte ha gia deciso, nella sentenza 16 luglio 2009,
causa C‑5/08, Infopaq International (Racc. pag. I‑6569, punto 35), che il
diritto d'autore puo trovare applicazione solamente con riferimento ad un
oggetto, come una fotografia, che sia originale nel senso che sia una
creazione intellettuale dell'autore.

88      Come emerge dal 'considerando' 17 della direttiva 93/98, una creazione
intellettuale appartiene al suo autore se rispecchia la personalita di
quest'ultimo.

89      Orbene, cio si verifica se l'autore ha potuto esprimere le sue
capacita creative nella realizzazione dell'opera effettuando scelte libere e
creative (v., a contrario, sentenza 4 ottobre 2011, cause riunite C‑403/08 e
C‑429/08, Football Association Premier League e a., punto 98).

90      Per quanto riguarda un ritratto fotografico si deve rilevare che
l'autore puo effettuare le proprie scelte libere e creative in molti modi e in
diverse fasi durante la sua realizzazione.

91      Durante la fase preparatoria l'autore potra scegliere lo sfondo, la
messa in posa della persona da fotografare o l'illuminazione. Nel fotografare
potra scegliere l'inquadratura, l'angolo di ripresa o ancora l'atmosfera
creata. Infine, al momento dello sviluppo, l'autore potra scegliere tra
diverse tecniche esistenti quella da adottare, o ancora procedere,
eventualmente, all'impiego di programmi informatici.

92      Attraverso tali differenti scelte, l'autore di un ritratto fotografico
e quindi in grado di imprimere il suo «tocco personale» nell'opera creata.

93      Di conseguenza, nel caso di un ritratto fotografico, il margine di cui
dispone l'autore per esercitare le proprie capacita creative non sara
necessariamente limitato o inesistente.

94      Alla luce di quanto precede si deve dunque considerare che un ritratto
fotografico puo essere protetto, in forza dell'art. 6 della direttiva 93/98,
dal diritto d'autore alla condizione, che spetta al giudice nazionale
verificare in ogni caso di specie, che un siffatto ritratto costituisca una
creazione intellettuale dell'autore che ne riflette la personalita e si
manifesta attraverso le scelte libere e creative di quest'ultimo nella
realizzazione di tale ritratto.

95      Per quanto riguarda, in secondo luogo, la questione di sapere se una
siffatta protezione sia inferiore a quella di cui godono altre opere, in
particolare le altre opere fotografiche, occorre anzitutto rilevare che
l'autore di un'opera protetta gode, segnatamente, in forza dell'art. 2, lett.
a), della direttiva 2001/29, del diritto esclusivo di autorizzarne o vietarne
la riproduzione diretta o indiretta, temporanea o permanente, in qualunque
modo o forma, in tutto o in parte.

96      A tale proposito, la Corte ha deciso che la tutela conferita da tale
disposizione deve avere un'ampia portata (v. sentenza Infopaq International,
cit., punto 43).

97      Occorre inoltre constatare che non vi e alcun elemento nella direttiva
2001/29 o in un'altra direttiva applicabile nella materia che consenta di
considerare che la portata di una siffatta protezione dipenderebbe da
eventuali differenze nelle possibilita di creazione artistiche nella
realizzazione di diverse categorie di opere.

98      Pertanto, nel caso di un ritratto fotografico, la protezione conferita
dall'art. 2, lett. a), della direttiva 2001/29 non puo essere inferiore a
quella di cui beneficiano altre opere, ivi comprese le altre opere
fotografiche.

99      Alla luce di tutto quanto precede, occorre risolvere la quarta
questione dichiarando che l'art. 6 della direttiva 93/98 deve essere
interpretato nel senso che un ritratto fotografico puo essere protetto, in
forza di tale disposizione, dal diritto d'autore alla condizione, che spetta
al giudice nazionale verificare in ogni caso di specie, che un siffatto
ritratto costituisca una creazione intellettuale dell'autore che ne riflette
la personalita e si manifesta attraverso le libere scelte creative di
quest'ultimo nella realizzazione di tale ritratto. Una volta accertato che il
ritratto fotografico di cui trattasi presenta le qualita di un'opera, la
tutela di quest'ultimo non e inferiore a quella di cui beneficia qualsiasi
altra opera, ivi comprese quelle fotografiche.

  _Sulla terza questione, lett.  a) e b)_

100    Con la terza questione, lett. a) e b), il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, se l'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, in
combinato disposto con l'art. 5, n. 5, della stessa, debba essere interpretato
nel senso che, in una causa come quella principale, la sua applicazione
presuppone un appello concreto, attuale ed esplicito delle autorita di
pubblica sicurezza a pubblicare una fotografia a fini d'inchiesta e,
nell'ipotesi in cui una siffatta condizione non sia imposta, se i mass media
possano invocare in proprio favore tale disposizione anche quando decidano
motu proprio, senza un corrispondente avviso di ricerca da parte delle
autorita, che una fotografia e pubblicata nell'interesse della sicurezza
pubblica.

101    A tale proposito, e giocoforza constatare che le disposizioni della
direttiva 2001/29 non indicano le circostanze nelle quali e possibile invocare
un interesse di pubblica sicurezza per l'utilizzo di un'opera protetta, per
cui gli Stati membri che decidono di prevedere una siffatta eccezione
dispongono di un ampio potere discrezionale a tale proposito (v., per
analogia, sentenza 16 giugno 2011, causa C‑462/09, Stichting de Thuiskopie,
Racc. pag. I‑5331, punto 23).

102    Infatti, tale potere discrezionale, da un lato, e conforme al concetto
secondo cui ogni Stato membro e nella posizione migliore per identificare,
conformemente ai suoi bisogni nazionali, le necessita di pubblica sicurezza
alla luce di considerazioni di ordine storico, economico, giuridico o sociale
che gli sono proprie (v., per analogia, sentenza 16 dicembre 2008, causa
C‑213/07, Michaniki, Racc. pag. I‑9999, punto 56).

103    Dall'altro lato, tale potere discrezionale e conforme alla
giurisprudenza della Corte secondo la quale, in assenza di criteri
sufficientemente precisi in una direttiva per delimitare gli obblighi da essa
derivanti, spetta agli Stati membri determinare, nell'ambito del loro
territorio, i criteri piu pertinenti per assicurare il rispetto di
quest'ultima (v., in tal senso, sentenze 6 febbraio 2003, causa C‑245/00,
SENA, Racc. pag. I‑1251, punto 34, e 16 ottobre 2003, causa C‑433/02,
Commissione/Belgio, Racc. pag. I‑12191, punto 19).

104    Cio posto, il potere discrezionale di cui godono gli Stati membri
nell'utilizzare l'eccezione prevista dall'art. 5, n. 3, lett. e), della
direttiva 2001/29 deve essere esercitato nei limiti imposti dal diritto
dell'Unione.

105    A tale proposito occorre rilevare, in primo luogo, che, secondo la
giurisprudenza costante, nell'adottare provvedimenti di attuazione di una
regolamentazione dell'Unione, le autorita nazionali sono tenute ad esercitare
il proprio potere discrezionale nel rispetto dei principi generali del diritto
dell'Unione, tra i quali si annovera il principio di proporzionalita (v., in
particolare, sentenze 20 giugno 2002, causa C‑313/99, Mulligan e a., Racc.
pag. I‑5719, punti 35 e 36; 25 marzo 2004, cause riunite C‑231/00, C‑303/00 e
C‑451/00, Cooperativa Lattepiu e a., Racc. pag. I‑2869, punto 57, e 14
settembre 2006, causa C‑496/04, Slob, Racc. pag. I‑8257, punto 41).

106    Conformemente a tale principio, le misure che possono essere adottate
dagli Stati membri devono essere idonee a realizzare lo scopo perseguito e non
andare oltre quanto e necessario per raggiungerlo (sentenze 14 dicembre 2004,
causa C‑434/02, Arnold Andre, Racc. pag. I‑11825, punto 45; causa C‑210/03,
Swedish Match, Racc. pag. I‑11893, punto 47, nonche 6 dicembre 2005, ABNA e
a., cit., punto 68).

107    In secondo luogo, il potere discrezionale di cui godono gli Stati
membri non puo essere utilizzato in modo da compromettere lo scopo principale
della direttiva 2001/29 il quale, come emerge dal 'considerando'9 di
quest'ultima, consiste nell'instaurare un alto livello di protezione in
favore, in particolare, degli autori, essenziale per la creazione
intellettuale.

108    In terzo luogo, l'esercizio del citato potere discrezionale deve
rispettare la necessita di certezza del diritto per gli autori per quanto
riguarda la protezione delle loro opere, prevista dai 'considerando' 4, 6 e 21
della direttiva 2001/29. Una siffatta necessita impone che l'utilizzo di
un'opera protetta, a fini di pubblica sicurezza, non dipenda da un intervento
discrezionale dell'utilizzatore stesso dell'opera protetta (v., in tal senso,
sentenza Infopaq International, cit., punto 62).

109    In quarto luogo, l'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, che
rappresenta una deroga al principio generale sancito da tale direttiva, ossia
il principio della necessita di un'autorizzazione del titolare del diritto
d'autore per qualsiasi riproduzione di un'opera protetta, deve essere
soggetto, secondo la giurisprudenza costante, ad un'interpretazione
restrittiva (sentenze 29 aprile 2004, causa C‑476/01, Kapper, Racc. pag.
I‑5205, punto 72, e 26 ottobre 2006, causa C‑36/05, Commissione/Spagna, Racc.
pag. I‑10313, punto 31).

110    In quinto luogo, il potere discrezionale di cui godono gli Stati membri
e limitato dall'art. 5, n. 5, della direttiva 2001/29, che subordina
l'eccezione prevista dall'art. 5, n. 3, lett. e), di tale direttiva ad una
triplice condizione, vale a dire, anzitutto, che tale eccezione sia
applicabile esclusivamente in determinati casi speciali, inoltre, che non sia
in contrasto con lo sfruttamento normale dell'opera e, infine, che non arrechi
ingiustificato pregiudizio agli interessi legittimi del titolare del diritto
d'autore.

111    Alla luce dell'insieme di tali condizioni e precisazioni evocate, non
puo essere consentito ad un mezzo di comunicazione di massa come, nella
specie, una casa editrice, di prendersi carico della tutela della sicurezza
pubblica. Infatti, solo lo Stato, le cui autorita competenti dispongono di
mezzi appropriati e di strutture coordinate, deve essere considerato idoneo e
responsabile al fine di garantire il conseguimento di un siffatto scopo di
interesse generale con provvedimenti adeguati, ivi compresi, per esempio, la
diffusione di un avviso di ricerca.

112    Una siffatta casa editrice non potrebbe, pertanto, utilizzare di
propria iniziativa un'opera protetta dal diritto d'autore invocando uno scopo
di pubblica sicurezza.

113    Cio posto, alla luce della vocazione della stampa, in una societa
democratica e in uno Stato di diritto, di informare il pubblico, senza
restrizioni che non siano quelle strettamente necessarie, non puo essere
escluso che un editore di giornali possa contribuire in singoli casi al
conseguimento di un obiettivo di pubblica sicurezza pubblicando la fotografia
di una persona ricercata. Va imposto, tuttavia, che tale iniziativa, da un
lato, si inquadri nel contesto di una decisione adottata o di un'azione
condotta dalle autorita nazionali competenti e volta ad assicurare la pubblica
sicurezza e, dall'altro, sia presa in accordo e coordinamento con le citate
autorita, al fine di evitare il rischio di conflitto con le misure adottate da
queste ultime. Non e necessario, tuttavia, un appello concreto, attuale ed
esplicito delle autorita di pubblica sicurezza a pubblicare una fotografia a
fini di inchiesta.

114    L'argomento delle convenute, secondo il quale, in nome della liberta
della stampa, i mass media devono poter invocare l'art. 5, n. 3, lett. e),
della direttiva 2001/29, in mancanza di un avviso di ricerca da parte
dell'autorita di pubblica sicurezza, non puo condurre ad una diversa
conclusione. Infatti, come rilevato dall'avvocato generale, al paragrafo 163
delle sue conclusioni, tale disposizione ha il solo scopo di tutelare la
pubblica sicurezza e non ha ad oggetto il bilanciamento tra la tutela della
proprieta intellettuale e la liberta di stampa.

115    Peraltro, come emerge dall'art. 10 della Convenzione europea per la
salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta fondamentali, firmata a
Roma il 4 novembre 1950, nonche dall'art. 11 della Carta dei diritti
fondamentali dell'Unione europea, la liberta di stampa non si esercita per
tutelare la pubblica sicurezza, ma sono le necessita di tutela della pubblica
sicurezza a poter giustificare una limitazione di tale liberta.

116    Alla luce di tutto quanto suesposto, occorre risolvere la terza
questione, lett. a) e b), dichiarando che l'art. 5, n. 3, lett. e), della
direttiva 2001/29, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale
direttiva, deve essere interpretato nel senso che un mezzo di comunicazione di
massa, come una casa editrice, non puo utilizzare di propria iniziativa
un'opera protetta dal diritto d'autore invocando uno scopo di pubblica
sicurezza. Tuttavia, non puo essere escluso che essa contribuisca in singoli
casi al conseguimento di un siffatto scopo pubblicando la fotografia di una
persona ricercata. Occorre che tale iniziativa, da un lato, si inquadri nel
contesto di una decisione adottata o di un'azione condotta dalle autorita
nazionali competenti e volta ad assicurare la pubblica sicurezza e,
dall'altro, sia presa in accordo e coordinamento con le citate autorita, al
fine di evitare il rischio di conflitto con le misure adottate da queste
ultime, senza che sia peraltro necessario un appello concreto, attuale ed
esplicito delle autorita di pubblica sicurezza a pubblicare una fotografia a
fini di inchiesta.

  _Sulla terza questione, lett.  c)_

117    Alla luce della soluzione fornita alla terza questione, lett. a) e b),
non e necessario risolvere la terza questione, lett. c).

  _Sulla seconda questione_

 Osservazioni preliminari

118    In via preliminare occorre rilevare che, con la seconda questione,
lett. a) e b), la Corte e chiamata ad interpretare la stessa disposizione del
diritto dell'Unione, vale a dire l'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva
2001/29.

119    In forza di tale disposizione, gli Stati membri hanno la facolta di
disporre un'eccezione al diritto di riproduzione esclusivo dell'autore sulla
sua opera quando si tratti di citazioni, per esempio a fini di critica o di
rassegna, sempreche siano relative a un'opera o altri materiali protetti gia
messi legalmente a disposizione del pubblico, che si indichi, salvo in caso di
impossibilita, la fonte, incluso il nome dell'autore, e che le citazioni siano
fatte conformemente ai buoni usi e si limitino a quanto giustificato dallo
scopo specifico.

120    La citata disposizione e volta quindi ad impedire che il diritto di
riproduzione esclusivo conferito agli autori osti a che, mediante la
citazione, possano essere pubblicati e accompagnati da commenti o critiche gli
estratti di un'opera gia disponibile al pubblico.

121    È indiscusso che l'opera di cui trattasi nella causa principale e un
ritratto fotografico di Natascha K.

122    Orbene, occorre osservare che il giudice del rinvio muove dal
presupposto secondo cui un'opera fotografica rientra nell'ambito di
applicazione dell'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29. Peraltro,
un siffatto presupposto non e contestato da nessuna delle parti in via
principale, da nessuno Stato membro che ha presentato osservazioni e nemmeno
dalla Commissione europea.

123    Occorre risolvere la seconda questione, lett. a) et b), proprio sotto
questa prospettiva, senza pronunciarsi sulla fondatezza di detto presupposto
ne sulla questione se le fotografie controverse siano state effettivamente
utilizzate come citazione.

124    In via preliminare, occorre parimenti precisare il senso della nozione
di «mise a la disposition du public» [«messi (...) a disposizione del
pubblico»] prevista nella versione francese dell'art. 5, n. 3, lett. d), della
direttiva 2001/29.

125    A tale proposito si deve rilevare che ne l'art. 5, n. 3, lett. d),
della direttiva 2001/29 ne le altre disposizioni di portata generale della
stessa definiscono cosa si debba intendere per l'espressione francese «mise a
la disposition du public». Inoltre, tale nozione vi e utilizzata in diversi
contesti e non presenta un contenuto identico, come illustra, in particolare,
l'art. 3, n. 2, di tale direttiva.

126    Pertanto, conformemente ad una giurisprudenza costante, l'art. 5, n. 3,
lett. d), della direttiva 2001/29 deve essere interpretato, per quanto
possibile, alla luce delle norme applicabili del diritto internazionale, e in
particolare quelle contenute nella Convenzione di Berna (v. sentenze 7
dicembre 2006, causa C‑306/05, SGAE, Racc. pag. I‑11519, punti 35, 40 e 41,
nonche Football Association Premier League e a., cit., punto 189), atteso che,
in forza del suo art. 37, la versione francese fa fede in caso di
contestazione circa l'interpretazione delle diverse versioni linguistiche.

127    Orbene, emerge dalla versione francese dell'art. 10, n. 1, della
Convenzione di Berna, la quale ha un ambito di applicazione ratione materiae
equiparabile a quello dell'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29,
che sono lecite, a determinate condizioni, le sole citazioni tratte da
un'opera gia resa lecitamente accessibile al pubblico.

128    Con l'espressione francese di «mise a la disposition du public» di
un'opera, ai sensi dell'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, si
intende, pertanto, il fatto di rendere tale opera accessibile al pubblico.
Tale interpretazione e peraltro confermata non solo dall'espressione «made
available to the public», ma anche dall'espressione «der Öffentlichkeit
zuganglich gemacht», utilizzate indistintamente nelle versioni inglese e
tedesca sia del citato art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29 sia
dell'art. 10, n. 1, della Convenzione di Berna.

 Sulla seconda questione, lett. a)

129    Con la seconda questione, lett. a), il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, se l'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, in
combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, debba essere
interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il fatto che un
articolo giornalistico che citi un'opera o altro materiale protetto non sia
un'opera letteraria protetta dal diritto d'autore.

130    A tale proposito, occorre anzitutto rilevare che l'art. 5, n. 3, lett.
d), della direttiva 2001/29 menziona una serie di condizioni per la sua
applicazione, tra le quali non compare la necessita che un'opera o altro
materiale protetto devono essere citati nell'ambito di un'opera letteraria
protetta dal diritto d'autore.

131    Contrariamente a quanto fa valere il governo italiano nelle sue
osservazioni scritte, la parte di frase «sempreche siano relative a un'opera o
altri materiali protetti gia messi legalmente a disposizione del pubblico» che
compare al citato art. 5, n. 3, lett. d), si riferisce senza dubbio all'opera
o altro materiale protetto oggetto della citazione e non al materiale in cui e
fatta la citazione.

132    Per quanto riguarda il contesto nel quale si inserisce l'art. 5, n. 3,
lett. d), della direttiva 2001/29, rileva rammentare che, come emerge dal
'considerando' 31 di tale direttiva, nell'applicare quest'ultima occorre
mantenere un «giusto equilibrio» tra i diritti e gli interessi degli autori,
da un lato, e quelli degli utenti dei materiali protetti, dall'altro.

133    Si deve parimenti rilevare che, se e vero che i requisiti elencati
nell'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29 devono costituire
oggetto, secondo la giurisprudenza della Corte come rammentata al punto 109
della presente sentenza, di un'interpretazione restrittiva, in quanto tale
disposizione costituisce una deroga al principio generale sancito da tale
direttiva, e pur vero che l'interpretazione di detti requisiti deve anche
consentire di salvaguardare l'effetto utile dell'eccezione cosi istituita e di
rispettarne la finalita (v., in tal senso, sentenza Football Association
Premier League e a., cit., punti 162 e 163).

134    Orbene, l'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29 mira a
mantenere un giusto equilibrio tra il diritto alla liberta di espressione
degli utenti di un'opera o di altri materiali protetti il diritto di
riproduzione riconosciuto agli autori.

135    Tale giusto equilibrio e assicurato, nella specie, privilegiando
l'esercizio del diritto alla liberta di espressione degli utenti rispetto
all'interesse dell'autore a poter opporsi alla riproduzione di estratti della
sua opera che e gia stata resa lecitamente accessibile al pubblico, pur
garantendo a tale autore il diritto di veder menzionato, in linea di
principio, il suo nome.

136    In tale prospettiva bipolare, non e pertinente sapere se la citazione
sia fatta nell'ambito di un'opera protetta dal diritto d'autore o, al
contrario, di materiale non protetto da un siffatto diritto.

137    Alla luce di tutte le suesposte considerazioni, si deve risolvere la
seconda questione, lett. a), dichiarando che l'art. 5, n. 3, lett. d), della
direttiva 2001/29, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale
direttiva, dev'essere interpretato nel senso che non osta alla sua
applicazione il fatto che un articolo giornalistico che citi un'opera o altro
materiale protetto non sia un'opera letteraria protetta dal diritto d'autore.

 Sulla seconda questione, lett. b)

138    Con la seconda questione, lett. b), il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, se l'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, in
combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, debba essere
interpretato nel senso che osta alla sua applicazione il fatto che manchi
l'indicazione del nome dell'autore o dell'artista interprete di un'opera o di
altro materiale protetto.

139    Le disposizioni dell'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29
stabiliscono l'obbligo, in linea di principio, di indicare in una citazione,
salvo in caso di impossibilita, la fonte, incluso il nome dell'autore, atteso
che l'opera o l'altro materiale protetto citati siano gia messi lecitamente a
disposizione del pubblico.

140    A tale proposito, occorre rilevare che emerge dalla decisione di rinvio
che le convenute in via principale dichiarano, senza fornire altre
precisazioni, di aver ricevuto le fotografie controverse da un'agenzia di
stampa.

141    Orbene, poiche prima del loro utilizzo da parte delle convenute in via
principale le fotografie controverse erano state in possesso di un'agenzia di
stampa, la quale, secondo dette convenute, le ha poi trasmesse a queste
ultime, e legittimo presumere che tale agenzia sia entrata in possesso delle
citate fotografie a seguito di una messa a disposizione lecita. Si deve,
pertanto, considerare che il nome dell'autore delle fotografie controverse sia
stato indicato in tale occasione. Infatti, in mancanza di una siffatta
indicazione, la messa a disposizione del pubblico in questione sarebbe
illecita e, di conseguenza, non sarebbe applicabile l'art. 5, n. 3, lett. d),
della direttiva 2001/29.

142    Quindi, poiche il nome dell'autore delle fotografie controverse era gia
indicato, non e stato affatto impossibile per l'ulteriore utente di tali
fotografie farne menzione, conformemente all'obbligo previsto dall'art. 5, n.
3, lett. d), della direttiva 2001/29.

143    Si deve tuttavia anche rilevare che la controversia principale presenta
la particolarita di essere collocata nel contesto di un'inchiesta penale,
nell'ambito della quale, a seguito del rapimento di Natascha K., nel 1998, era
stato lanciato dalle autorita di pubblica sicurezza nazionali competenti un
avviso di ricerca, con riproduzione delle fotografie controverse.

144    Di conseguenza, non puo essere escluso che le autorita di pubblica
sicurezza nazionali siano state all'origine della messa a disposizione del
pubblico delle fotografie controverse, le quali sono state poi utilizzate
dalle convenute in via principale.

145    Orbene, una siffatta messa a disposizione non richiede, ai sensi
dell'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, contrariamente all'art.
5, n. 3, lett. d), della citata direttiva, l'indicazione del nome dell'autore.

146    Di conseguenza, l'omissione, da parte dell'utente originale,
legittimato ad invocare il citato art. 5, n. 3, lett. e), di indicare, quando
mette a disposizione del pubblico un'opera protetta, il nome del suo autore,
non influisce sulla liceita di tale atto.

147    Nel caso di specie, nell'ipotesi in cui le fotografie controverse siano
state, conformemente all'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, in
origine, messe a disposizione del pubblico da parte delle autorita di pubblica
sicurezza nazionali competenti e, nell'ipotesi in cui non sia stato indicato,
al momento di tale utilizzo originale lecito, il nome dell'autore, un utilizzo
ulteriore di tali medesime fotografie da parte della stampa imponeva certo,
conformemente all'art. 5, n. 3, lett. d), della citata direttiva,
l'indicazione della loro fonte, ma non necessariamente del nome del loro
autore.

148    Infatti, poiche non spetta alla stampa verificare l'esistenza delle
ragioni di una siffatta omissione, le risulta impossibile, in una situazione
simile, identificare e/o indicare il nome dell'autore e, pertanto, essa
dev'essere considerata esente dall'obbligo di principio di indicare il nome
dell'autore.

149    Alla luce di tutte le considerazioni suesposte, si deve risolvere la
seconda questione, lett. b), dichiarando che l'art. 5, n. 3, lett. d), della
direttiva 2001/29, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale
direttiva, dev'essere interpretato nel senso che la sua applicazione e
subordinata all'obbligo di indicare la fonte, ivi compreso il nome dell'autore
o dell'artista interprete, dell'opera o di altro materiale protetto citati.
Tuttavia, qualora, in applicazione dell'art. 5, n. 3, lett. e), della
direttiva 2001/29, tale nome non sia stato indicato, si deve considerare che
detto obbligo sia rispettato se e indicata anche solo la fonte.

  **Sulle spese**

150    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 6, punto 1, del regolamento (CE) del Consiglio 22 dicembre
2000, n. 44/2001, concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento
e l'esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale, deve essere
interpretato nel senso che non osta alla sua applicazione il mero fatto che
domande formulate nei confronti di una pluralita di convenuti per violazioni
del diritto d'autore di contenuto identico siano basate su fondamenti
giuridici nazionali differenti a seconda dello Stato membro. Spetta al giudice
nazionale valutare, alla luce di tutti gli elementi del fascicolo, la
sussistenza del rischio di soluzioni incompatibili se dette domande fossero
decise separatamente.**

2)       **L 'art. 6 della direttiva del Consiglio 29 ottobre 1993, 93/98/CEE,
concernente l'armonizzazione della durata di protezione del diritto d'autore e
di alcuni diritti connessi, deve essere interpretato nel senso che un ritratto
fotografico puo essere protetto, in forza di tale disposizione, dal diritto
d'autore alla condizione, che spetta al giudice nazionale verificare in ogni
caso di specie, che un siffatto ritratto costituisca una creazione
intellettuale dell'autore che ne riflette la personalita e si manifesta
attraverso le libere scelte creative di quest'ultimo nella realizzazione di
tale ritratto. Una volta accertato che il ritratto fotografico di cui trattasi
presenta la qualita di un'opera, la tutela di quest'ultimo non e inferiore a
quella di cui beneficia qualsiasi altra opera, ivi comprese quelle
fotografiche.**

3)       **L 'art. 5, n. 3, lett. e), della direttiva del Parlamento europeo e
del Consiglio 22 maggio 2001, 2001/29/CE, sull'armonizzazione di taluni
aspetti del diritto d'autore e dei diritti connessi nella societa
dell'informazione, in combinato disposto con l'art. 5, n. 5, di tale
direttiva, deve essere interpretato nel senso che un mezzo di comunicazione di
massa, come una casa editrice, non puo utilizzare di propria iniziativa
un'opera protetta dal diritto d'autore invocando uno scopo di pubblica
sicurezza. Tuttavia, non puo essere escluso che detto mezzo di comunicazione
di massa contribuisca in singoli casi al conseguimento di un siffatto scopo
pubblicando la fotografia di una persona ricercata. Occorre che tale
iniziativa, da un lato, si inquadri nel contesto di una decisione adottata o
di un'azione condotta dalle autorita nazionali competenti e volta ad
assicurare la pubblica sicurezza e, dall'altro, sia presa in accordo e
coordinamento con le citate autorita, al fine di evitare il rischio di
conflitto con le misure adottate da queste ultime, senza che sia peraltro
necessario un appello concreto, attuale ed esplicito delle autorita di
pubblica sicurezza a pubblicare una fotografia a fini di inchiesta.**

4)       **L 'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, in combinato
disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, dev'essere interpretato nel
senso che non osta alla sua applicazione il fatto che un articolo
giornalistico che citi un'opera o altro materiale protetto non sia un'opera
letteraria protetta dal diritto d'autore. **

5)       **L 'art. 5, n. 3, lett. d), della direttiva 2001/29, in combinato
disposto con l'art. 5, n. 5, di tale direttiva, dev'essere interpretato nel
senso che la sua applicazione e subordinata all'obbligo di indicare la fonte,
ivi compreso il nome dell'autore o dell'artista interprete, dell'opera o di
altro materiale protetto citati. Tuttavia, qualora, in applicazione dell'art.
5, n. 3, lett. e), della direttiva 2001/29, tale nome non sia stato indicato,
si deve considerare che detto obbligo sia rispettato se e indicata anche solo
la fonte.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

