

**Causa C ‑153/10**

**Staatssecretaris van Financi en**

**contro**

**Sony Supply Chain Solutions (Europe) BV, gi a Sony Logistics Europe BV **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dallo Hoge Raad der Nederlanden)

«Regolamento (CEE) n. 2913/92 -- Codice doganale comunitario -- Artt. 12, nn.
2 e 5, 217, n. 1, e 243 -- Regolamento (CEE) n. 2454/93 -- Disposizioni di
applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 -- Artt. 10 e 11 --
Classificazione delle merci -- Informazione tariffaria vincolante -- Deduzione
da parte di un operatore diverso dal titolare per lo stesso prodotto --
Decisione dell'amministrazione nazionale delle dogane -- Legittimo
affidamento»

Massime della sentenza

1.         _Tariffa doganale comune -- Classificazione delle merci -- Informazione tariffaria vincolante_

_(Regolamento del Consiglio n.  2913/92, come modificato dal regolamento n.
82/97, artt. 5, n. 4, e 12, n. 2; regolamento della Commissione n. 2454/93,
come modificato dal regolamento n. 12/97, artt. 10 e 11)_

2.         _Tariffa doganale comune -- Classificazione delle merci -- Informazione tariffaria vincolante -- Contestazione da parte dell'interessato della riscossione di dazi doganali -- Mezzi probatori_

_(Regolamento del Consiglio n.  2913/92, come modificato dal regolamento n.
82/97, artt. 12, nn. 2 e 5, 217, n. 1, e 243; regolamento della Commissione n.
2454/93, come modificato dal regolamento n. 12/97, art. 11)_

3.         _Tariffa doganale comune -- Classificazione delle merci -- Informazione tariffaria vincolante_

_(Regolamento del Consiglio n.  2913/92, come modificato dal regolamento n.
82/97, art. 12; regolamento della Commissione n. 2454/93, come modificato dal
regolamento n. 12/97, art. 10, n. 1)_

1.        L'art. 12, n. 2, del regolamento n. 2913/92, che istituisce un codice doganale comunitario, come modificato dal regolamento n. 82/97, nonche gli artt. 10 e 11 del regolamento n. 2454/93, che fissa talune disposizioni d'applicazione del regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento n. 12/97, devono essere interpretati nel senso che il dichiarante in dogana, che effettua dichiarazioni doganali in proprio nome e per proprio conto, non puo avvalersi di un'informazione tariffaria vincolante di cui non sia titolare egli stesso, ma una societa cui e collegato e su incarico della quale ha presentato tali dichiarazioni. 

Infatti, da un lato, l'art. 5, n. 4, secondo comma, di tale codice precisa che
la persona che non dichiara di agire a nome o per conto di un'altra persona o
quella che non e titolare del potere di rappresentanza e considerata agire in
proprio nome e per proprio conto. Ne consegue che la rappresentanza deve
essere espressa e non puo essere presunta. Dall'altro, la circostanza che due
societa facciano parte del medesimo gruppo o che una di esse sia la
rappresentante fiscale dell'altra nello Stato membro d'importazione non le
conferisce la qualita di rappresentante, ai sensi del suddetto art. 5 del
codice doganale.

(v. punti 31, 34-35, dispositivo 1)

2.        Gli artt. 12, nn. 2 e 5, e 217, n. 1, del regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento n. 82/97, nonche l'art. 11 del regolamento n. 2454/93, come modificato dal regolamento n. 12/97, in combinato disposto con l'art. 243 del regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento n. 82/97, devono essere interpretati nel senso che, nell'ambito di un procedimento di riscossione di dazi doganali, la parte interessata puo contestare tale riscossione presentando, a titolo di prova, un'informazione tariffaria vincolante rilasciata per gli stessi prodotti in un altro Stato membro senza che tale informazione tariffaria vincolante possa produrre gli effetti giuridici ad essa relativi. Spetta tuttavia al giudice nazionale stabilire se le norme processuali pertinenti dello Stato membro interessato prevedano la possibilita di presentare tali mezzi di prova. 

(v. punto 44, dispositivo 2)

3.        L'art. 12 del regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento n. 82/97, e l'art. 10, n. 1, del regolamento n. 2454/93, come modificato dal regolamento n. 12/97, devono essere interpretati nel senso che una decisione nazionale che riconosca alle autorita nazionali la possibilita di riferirsi, ai fini della classificazione doganale di prodotti dichiarati, ad un'informazione tariffaria vincolante rilasciata ad un terzo per gli stessi prodotti, non puo creare, in capo agli importatori, un legittimo affidamento nella possibilita di avvalersi di tale decisione, in quanto, applicando il diritto dell'Unione, le autorita di cui trattasi hanno tenuto un comportamento contrario a tale diritto. 

(v. punti 47, 49-50, dispositivo 3)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Sesta Sezione)

7 aprile 2011 (*)

«Regolamento (CEE) n. 2913/92 - Codice doganale comunitario - Artt. 12, nn. 2
e 5, 217, n. 1, e 243 - Regolamento (CEE) n. 2454/93 - Disposizioni di
applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 - Artt. 10 e 11 -
Classificazione delle merci - Informazione tariffaria vincolante - Deduzione
da parte di un operatore diverso dal titolare per lo stesso prodotto -
Decisione dell'amministrazione nazionale delle dogane - Legittimo affidamento»

Nel procedimento C‑153/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dallo Hoge Raad der Nederlanden (Paesi Bassi),
con decisione 12 marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 1° aprile 2010, nella
causa

**Staatssecretaris van Financi en**

contro

**Sony Supply Chain Solutions (Europe) BV** , gia Sony Logistics Europe BV,

LA CORTE (Sesta Sezione),

composta dal sig. A. Arabadjiev, presidente di sezione, dal sig. A. Rosas e
dalla sig.ra P. Lindh (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 3 febbraio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Sony Supply Chain Solutions (Europe) BV, gia Sony Logistics Europe BV, dall'avv. P. De Baere, advocaat;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C.M. Wissels e B. Koopman, in qualita di agenti;

-        per il governo ceco, dal sig. M. Smolek e dalla sig.ra K Havličkova, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. B.‑R. Killmann e W. Roels, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale riguarda l'interpretazione
degli artt. 12, nn. 2 e 5, 217, n. 1, e 243 del regolamento (CEE) del
Consiglio 12 ottobre 1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale
comunitario (GU L 302, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE) del
Parlamento europeo e del Consiglio 19 dicembre 1996, n. 82/97, (GU 1997, L 17,
pag. 1, e rettifica in GU 1997, L 179, pag. 11; in prosieguo: il «codice
doganale»), nonche degli artt. 10 e 11 del regolamento (CEE) della Commissione
2 luglio 1993, n. 2454, che fissa talune disposizioni d'applicazione del
regolamento n. 2913/92 che istituisce il codice doganale comunitario (GU L
253, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE) della Commissione 18
dicembre 1996, n. 12/97 (GU 1997, L 9, pag. 1; in prosieguo: il «regolamento
d'applicazione»).

2        Tale domanda e stata presentata in una controversia fra lo
Staatssecretaris van Financien e la Sony Logitics Europe BV, divenuta Sony
Supply Chain Solutions (Europe) BV (in prosieguo: la «SLE»), per quanto
riguarda il pagamento di dazi doganali riguardanti talune «console» per giochi
elettronici.

  **Contesto normativo**

  _Il codice doganale_

3        L'art. 4 del codice doganale e formulato nel seguente modo:

Ai fini del presente codice, s'intende per:

(…)

5)      decisione: qualsiasi atto amministrativo, relativo alla normativa
doganale, che deliberi su un caso particolare avente effetti giuridici per una
o piu persone determinate o determinabili; con questo termine si intende tra
l'altro un'informazione tariffaria vincolante ai sensi dell'articolo 12;

(…)».

4        L'art. 5 di tale codice cosi recita:

«1\. Alle condizioni previste all'articolo 64, paragrafo 2 e fatte salve le
disposizioni adottate nel quadro dell'articolo 243, paragrafo 2, lettera b),
chiunque puo farsi rappresentare presso l'autorita doganale per l'espletamento
di atti e formalita previsti dalla normativa doganale.

2\. La rappresentanza puo essere:

-        diretta, quando il rappresentante agisce a nome e per conto di terzi, oppure,

-        indiretta, quando il rappresentante agisce a nome proprio ma per conto di terzi. 

(…)

4\. Il rappresentante deve dichiarare di agire per la persona rappresentata,
precisare se si tratta di una rappresentanza diretta o indiretta e disporre
del potere di rappresentanza.

La persona che non dichiari di agire a nome o per conto di un terzo o che
dichiari di agire a nome o per conto di un terzo senza disporre del potere di
rappresentanza e considerata agire a suo nome e per proprio conto.

(…)».

5        L'art. 12 di detto codice prevede quanto segue:

«(…)

2\. L'informazione tariffaria vincolante o l'informazione vincolante in
materia di origine obbliga l'autorita doganale nei confronti del titolare
soltanto per quanto riguarda, rispettivamente, la classificazione tariffaria o
la determinazione dell'origine di una merce.

L'informazione tariffaria vincolante o l'informazione vincolante in materia di
origine e obbligatoria per l'autorita doganale soltanto in relazione alle
merci per le quali le formalita doganali sono state espletate in data
posteriore alla comunicazione dell'informazione da parte di detta autorita.

(….)

5\. Un'informazione vincolante cessa di essere valida:

a)      in materia tariffaria:

(…)

iii)      quando venga revocata o modificata a norma dell'articolo 9, a
condizione che tale revoca o modifica sia notificata al titolare.

(…)

6\. Un'informazione vincolante che cessi di essere valida a norma del
paragrafo 5, lettera a), punti ii) o iii) o lettera b), punti ii) o iii) puo
essere utilizzata dal titolare ancora per sei mesi dalla data della sua
pubblicazione o notifica se, sulla base dell'informazione e anteriormente
all'adozione delle misure tariffarie in questione, il titolare era obbligato
da un contratto giuridicamente vincolante e definitivo di vendita o di
acquisto delle merci considerate. Tuttavia, nel caso di prodotti per i quali,
all'atto dell'espletamento delle formalita doganali, viene presentato un
certificato di importazione, di esportazione o di prefissazione, il periodo di
validita di detto certificato sostituisce il periodo di sei mesi.

(…)».

6        L'art. 64, n. 1, del codice summenzionato recita:

«Fatto salvo l'articolo 5, la dichiarazione in dogana puo essere fatta da
chiunque sia in grado di presentare o di far presentare al servizio doganale
competente la relativa merce e tutti i documenti la cui presentazione sia
necessaria per consentire l'applicazione delle disposizioni che disciplinano
il regime doganale per il quale la merce e dichiarata».

7        L'art. 217 del codice doganale precisa:

«1\. Ogni importo di dazi all'importazione o di dazi all'esportazione
risultante da un'obbligazione doganale, in seguito denominato "importo dei
dazi", deve essere calcolato dall'autorita doganale non appena disponga degli
elementi necessari e da questa iscritto nei registri contabili o in qualsiasi
altro supporto che ne faccia le veci (contabilizzazione).

Il primo comma non si applica quando:

(…)

b)      l'importo dei dazi dovuti a norma di legge sia superiore a quello
determinato in base ad una informazione vincolante;

(…)».

8        L'art. 243 di detto codice e cosi formulato:

«1\. Chiunque ha il diritto di proporre ricorso contro le decisioni prese
dall'autorita doganale, concernenti l'applicazione della normativa doganale,
quando esse lo riguardino direttamente e individualmente.

È parimenti legittimata a proporre ricorso, quando sia decorso inutilmente il
termine di cui all'articolo 6, paragrafo 2, la persona che ha chiesto
all'autorita doganale una decisione sull'applicazione della normativa
doganale.

(…)

2\. Il ricorso puo essere esperito:

a)      in una prima fase, dinanzi all'autorita doganale designata a tale
scopo dagli Stati membri;

b)      in una seconda fase, dinanzi ad un'istanza indipendente, che puo
essere un'autorita giudiziaria o un organo specializzato equivalente, in
conformita delle disposizioni vigenti negli Stati membri».

  _Il regolamento d 'applicazione_

9        Ai sensi dell'art. 5 del regolamento d'applicazione:

«Ai sensi del presente titolo, si intende per

1)      informazione vincolante: un'informazione tariffaria o un'informazione
in materia d'origine che impegna le amministrazioni di tutti gli Stati membri
della Comunita, quando siano soddisfatte le condizioni di cui agli articoli 6
e 7;

(…)».

10      L'art. 10, nn. 1 e 2, lett. a), di tale regolamento e cosi formulato:

«1.      Fatti salvi gli articoli 5 e 64 del codice [doganale], l'informazione
vincolante puo essere invocata soltanto dal titolare.

2.      a)      in materia tariffaria: l'autorita doganale puo esigere che, al momento dell'espletamento delle formalita doganali, il titolare la informi di essere in possesso di un'informazione tariffaria vincolante per le merci oggetto di sdoganamento; 

(...)».

11      L'art. 11 di tale regolamento dispone:

«L'informazione tariffaria vincolante fornita dall'autorita doganale di uno
Stato membro a partire dal 1° gennaio 1991 impegna le autorita competenti di
tutti gli Stati membri alle stesse condizioni».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

12      La Sony Computer Entertainment Europe Ltd. (in prosieguo: la «SCEE)»,
societa con sede nel Regno Unito, e responsabile per il marketing, la vendita
e la distribuzione di giochi elettronici, periferiche e software in tutta
l'Unione europea. Tra tali giochi rientra la «console» denominata Playstation
2 Computer Entertainment System (in prosieguo: la «PS2»).

13      LA SCEE e la SLE fanno parte dello stesso gruppo di societa,
all'interno del quale la SLE fornisce servizi logistici alle altre societa del
gruppo. Il 1° aprile 1997, la SCEE e la SLE hanno concluso un accordo che
prevede che la SLE assista la SCEE nell'importazione e nell'immagazzinaggio
delle scorte europee di giochi elettronici, tra cui la PS2. La SLE ha ricevuto
l'incarico di presentare le dichiarazioni doganali relative a tali giochi.

14      Tra il novembre 2000 e il maggio 2001 la SLE ha importato nei Paesi
Bassi delle PS2 ed ha presentato per la SCEE, ma a proprio nome e per proprio
conto, dichiarazioni doganali in relazione a tali prodotti. Essa ha affermato
che le PS2 dovevano essere classificate alla sottovoce tariffaria 9504 10 00
della nomenclatura combinata contenuta nell'allegato I del regolamento (CEE)
del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e
statistica ed alla tariffa doganale comune (GU L 256, pag. 1; in prosieguo: la
«NC»), nel testo risultante dal regolamento (CE) della Commissione 12 ottobre
1999, n. 2204 (GU L 278, pag. 1), per quanto riguarda le importazioni
effettuate nel corso del 2000, e dal regolamento (CE) della Commissione 13
ottobre 2000, n. 2263 (GU L 264, pag. 1), per quanto riguarda quelle
effettuate nel corso del 2001. La sottovoce tariffaria 9504 10 00 comportava
il pagamento di dazi doganali per un'aliquota del 2,2% nel 2000 e per
un'aliquota dell'1,7% nel 2001. Le autorita doganali olandesi hanno chiesto
alla SLE il pagamento dei dazi doganali corrispondenti a tali aliquote.

15      La SLE ha allora proposto un ricorso contro tale domanda sostenendo
che le PS2 avrebbero dovuto in realta essere classificate alla sottovoce
tariffaria 8471 49 90 della NC. Occorre precisare che i prodotti classificati
in tale voce sono esenti da dazi doganali.

16      Nel ricorso la SLE si fonda su un procedimento che ha opposto la SCEE
alle autorita doganali del Regno Unito. Infatti, il 19 ottobre 2000, tali
autorita hanno rilasciato alla SCEE un'informazione tariffaria vincolante (in
prosieguo: un'«ITV») riguardante la PS2, con cui essa veniva classificata
nella sottovoce tariffaria 9504 10 00 della NC.

17      La SCEE aveva allora proposto ricorso dinanzi ai giudici del Regno
Unito per contestare tale classificazione. In seguito a tale procedimento, il
12 giugno 2001 le autorita doganali del Regno Unito hanno rilasciato alla SCEE
un'ITV modificata, con cui la PS2 veniva classificata nella sottovoce
tariffaria 8471 49 90 della NC, con effetto a partire dal 19 ottobre 2000.

18      LA SLE ha invocato dinanzi alle autorita doganali olandesi l'ITV
modificata rilasciata alla SCEE.

19      Con decisione 11 dicembre 2007, il Gerechtshof te Amsterdam ha
dichiarato che la SLE poteva far valere, dinanzi alle autorita doganali
olandesi, l'ITV modificata rilasciata alla SCEE dalle autorita doganali del
Regno Unito, anche per le dichiarazioni doganali effettuate tra il 19 ottobre
2000 e il 12 giugno 2001. Di conseguenza, tale giudice ha deciso che le PS2
dovevano essere classificate nella sottovoce tariffaria 8471 49 90 della NC.

20      Lo Staatssecretaris van Financien ha proposto ricorso per cassazione
contro la decisione dell'11 dicembre 2007 dinanzi allo Hoge Raad der
Nederlanden.

21      Tale giudice nutre dubbi per quanto riguarda il valore dell'ITV
modificata tra il 19 ottobre 2000 e il 12 giugno 2001, la possibilita per la
SLE di far valere tale ITV e l'affidamento legittimo che l'importatore poteva
avere sul fatto che le autorita doganali olandesi dovessero, in base alle loro
regole, prendere in considerazione un'ITV rilasciata ad un terzo per gli
stessi prodotti.

22      Pertanto, lo Hoge Raad der Nederlanden ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se il diritto comunitario, e segnatamente gli artt. 12, nn. 2 e 5, e
217, n. 1, del codice doganale, e l'art. 11 del suo regolamento
d'applicazione, in combinato disposto con l'art. 243 del codice doganale,
debba essere interpretato in modo tale che un'interessata, in una procedura
relativa a dazi doganali imposti, puo contestare l'imposizione producendo
un'informazione tariffaria vincolante, rilasciata in un altro Stato membro per
gli stessi prodotti, che in quel momento e ancora contestata in giudizio, ma
che alla fine viene rettificata.

2)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se il
dichiarante che agisce in proprio nome e per proprio conto ai fini della
presentazione di dichiarazioni doganali di immissione in libera pratica in un
caso come quello in esame possa utilmente invocare un'informazione tariffaria
vincolante di cui l'avente diritto non e detto dichiarante, ma la societa
collegata, su incarico della quale il dichiarante ha presentato le
dichiarazioni doganali.

3)      In caso di soluzione negativa della seconda questione, se il diritto
comunitario osti a che un interessato, in una fattispecie come quella in
esame, possa utilmente invocare una decisione politica nazionale con cui le
autorita nazionali fanno sorgere l'affidamento che per la classificazione
doganale dei prodotti denunciati ci si possa avvalere di un'informazione
tariffaria rilasciata ad un terzo per gli stessi prodotti».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla seconda questione_

23      Con la sua seconda questione, che occorre esaminare per prima, il
giudice del rinvio chiede alla Corte se il codice doganale e il regolamento
d'applicazione debbano essere interpretati nel senso che il dichiarante in
dogana, che effettua dichiarazioni doganali a proprio nome e per proprio
conto, possa avvalersi di un'ITV di cui non sia lui stesso titolare, ma una
societa cui e collegato e su incarico della quale ha presentato tali
dichiarazioni.

24      Occorre ricordare in via preliminare che un'ITV mira a rassicurare
l'operatore economico sotto il profilo della certezza del diritto quando
sussista un dubbio sulla classificazione di una merce nella nomenclatura
doganale esistente (v. sentenza 2 dicembre 2010, causa C‑199/09, Schenker, non
ancora pubblicata nella Raccolta, punto 16), tutelandolo cosi da qualsiasi
modifica futura della voce, disposta dalle autorita doganali e concernente la
classificazione di tale merce (v. sentenza 29 gennaio 1998, causa C‑315/96,
Lopex Export, Racc. pag. I‑317, punto 28).

25      Dal combinato disposto dell'art. 12, n. 2, del codice doganale, e
degli artt. 10 e 11 del regolamento d'applicazione risulta che un'ITV puo
essere invocata solo dal suo titolare nei confronti delle autorita doganali
che l'hanno rilasciata e nei confronti di quelle degli altri Stati membri.

26      A tale riguardo la Corte ha dichiarato che un'ITV crea diritti solo in
capo al suo titolare (sentenza 15 settembre 2005, causa C‑495/03, Intermodal
Transports, Racc. pag. I‑8151, punto 27).

27      Tuttavia, l'art. 10 del regolamento d'applicazione precisa che un'ITV
puo essere fatta valere solo dal suo titolare, fatti salvi gli articoli 5 e 64
del codice doganale. Questi ultimi articoli disciplinano la dichiarazione
doganale quando essa e effettuata da una persona diversa dall'importatore. Ne
consegue che la regola secondo cui l'ITV puo essere fatta valere solo dal suo
titolare non vieta a quest'ultimo di fare presentare la dichiarazione doganale
da un terzo.

28      Quanto all'art. 64 del codice doganale, esso si limita a prevedere che
la dichiarazione doganale possa essere fatta per iscritto da qualsiasi persona
in grado di presentare o di fare presentare alle autorita doganali la merce e
i documenti che l'accompagnano, fatte salve le disposizioni dell'art. 5 del
medesimo codice.

29      L'art. 5 del codice doganale stabilisce le regole relative alla
rappresentanza presso le autorita doganali per l'espletamento di atti e
formalita previsti dalla normativa doganale. L'ITV ottenuta dal rappresentante
potra essere successivamente invocata dall'operatore per conto del quale il
rappresentante ha agito. Analogamente, il rappresentante, avendo agito per
conto del titolare dell'ITV, potra farla valere rispetto alle autorita
doganali di Stati membri diversi da quello che l'ha rilasciata.

30      Il codice doganale disciplina in modo esaustivo il diritto della
rappresentanza doganale. L'art. 5, n. 2, di detto codice precisa che essa puo
essere diretta o indiretta. Quando la rappresentanza e diretta, il
rappresentante agisce a nome e per conto di un'altra persona. Quando e
indiretta, agisce a nome proprio ma per conto di un'altra persona. Inoltre,
gli Stati membri possono decidere che sul loro territorio il rappresentante
debba essere uno spedizioniere doganale.

31      D'altra parte, l'art. 5, n. 4, secondo comma, di tale codice precisa
che la persona che non dichiara di agire a nome e per conto di un'altra
persona o quella che non e titolare del potere di rappresentanza e considerata
agire in proprio nome e per proprio conto. Ne consegue che la rappresentanza
deve essere espressa e non puo essere presunta.

32      Orbene, dalla decisione di rinvio e dalle osservazioni presentate alla
Corte dalla SLE risulta che quest'ultima ha importato le PS2 in proprio nome e
per proprio conto, in quanto, al momento di tale importazione, vale a dire tra
il novembre 2000 e il maggio 2001, il Regno dei Paesi Bassi autorizzava la
rappresentanza in dogana solo se effettuata da spedizionieri doganali.

33      Ne consegue che poiche la SLE non ha agito come rappresentante della
SCEE, essa non poteva avvalersi, nei confronti delle autorita doganali
olandesi, di un'ITV di cui era titolare la SCEE.

34      A tale proposito, la circostanza che la SCEE e la SLE facessero parte
del medesimo gruppo di societa o che la seconda fosse la rappresentante
fiscale della prima nei Paesi Bassi non ha attribuito alla SLE la qualita di
rappresentante, ai sensi dell'art. 5 del codice doganale.

35      Dal complesso di queste considerazioni risulta che occorre risolvere
la seconda questione dichiarando che l'art. 12, n. 2, del codice doganale e
gli artt. 10 e 11 del regolamento d'applicazione devono essere interpretati
nel senso che il dichiarante in dogana, che effettua dichiarazioni doganali in
proprio nome e per proprio conto, non puo avvalersi di un'ITV di cui non sia
titolare egli stesso, ma una societa cui e collegato e su incarico della quale
ha presentato tali dichiarazioni.

  _Sulla prima questione_

36      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede alla Corte se
gli artt. 12, nn. 2 e 5, e 217, n. 1, del codice doganale, nonche l'art. 11
del regolamento d'applicazione, in combinato disposto con l'art. 243 del
codice doganale, debbano essere interpretati nel senso che, nell'ambito di un
procedimento di riscossione di dazi doganali, la parte interessata puo
contestare tale riscossione presentando un'ITV rilasciata, per gli stessi
prodotti, in un altro Stato membro. Il giudice del rinvio chiede inoltre se
occorra prendere in considerazione siffatta ITV nel caso in cui, al momento
dell'importazione, la validita di essa fosse contestata in giudizio ed essa
sia stata modificata solo dopo tale importazione.

37      Ai sensi dell'art. 243 del codice doganale, chiunque ha il diritto di
proporre ricorso contro le decisioni prese dall'autorita doganale, concernenti
l'applicazione della normativa doganale, quando esse lo riguardino
direttamente e individualmente. Dall'art. 4, n. 5, del codice doganale risulta
che un'ITV e una decisione ai sensi di detto art. 243\.

38      La causa principale riguarda la classificazione doganale di una merce
e il successivo pagamento dei dazi doganali. La SLE fa valere a sostegno delle
sue pretese un'ITV rilasciata alla SCEE dalle autorita doganali di un altro
Stato membro. Di conseguenza, risulta che tale controversia puo essere
considerata come un ricorso ai sensi dell'art. 243 del codice doganale.

39      Come risulta dai punti 33 e 35 della presente sentenza, una persona
non puo avvalersi di un'ITV di cui non e titolare, fatto salvo il caso in cui
agisca in veste di rappresentante.

40      A norma dell'art. 12, n. 2, del codice doganale, e dell'art. 11 del
regolamento d'applicazione, un'ITV vincola le autorita doganali solo se e
fatta valere dal suo titolare o dal rappresentante di quest'ultimo. Al di
fuori di quest'ipotesi, l'istanza investita ai sensi dell'art. 243, n. 2, del
codice doganale e dinanzi alla quale e presentata un'ITV non puo far produrre
a quest'ultima gli effetti giuridici ad essa relativi.

41      Tuttavia, un'ITV puo essere fatta valere come prova da un soggetto
diverso dal suo titolare. Infatti, in assenza di una regolamentazione
dell'Unione della nozione di prova, tutti i mezzi di prova consentiti dai
diritti processuali degli Stati membri in procedure analoghe a quella prevista
dall'art. 243 del codice doganale sono, in linea di principio, ammissibili
(v., in tal senso, sentenza 23 marzo 2000, cause riunite C‑310/98 e C‑406/98,
Met-Trans e Sagpol, Racc. pag. I‑1797, punto 29).

42      D'altronde, la Corte ha dichiarato che il fatto che le autorita
doganali di un altro Stato membro abbiano rilasciato ad un soggetto terzo
rispetto alla controversia di cui e investito un giudice nazionale contro le
cui decisioni non puo proporsi un ricorso giurisdizionale di diritto interno
un'ITV per un prodotto determinato, che sembra corrispondere ad una diversa
interpretazione delle voci della NC rispetto a quella che il detto giudice
ritiene di dover accogliere nei confronti di un prodotto simile di cui
trattasi nella detta controversia, deve certamente incoraggiare tale giudice
ad essere particolarmente attento nella sua valutazione relativa ad
un'eventuale assenza di ragionevole dubbio in merito alla corretta
applicazione della NC (v. sentenza Intermodal Transports, cit., punto 34).

43      Da tale giurisprudenza discende che un'ITV rilasciata ad un terzo puo
essere presa in considerazione come prova da un giudice investito di una
controversia relativa alla classificazione doganale di una merce e al
successivo pagamento dei dazi doganali.

44      Alla luce di tali considerazioni, si deve risolvere la prima questione
come segue: gli artt. 12, nn. 2 e 5, e 217, n. 1, del codice doganale, nonche
l'art. 11 del regolamento d'applicazione, in combinato disposto con l'art. 243
del codice doganale, devono essere interpretati nel senso che, nell'ambito di
un procedimento di riscossione di dazi doganali, la parte interessata puo
contestare tale riscossione presentando, a titolo di prova, un'ITV rilasciata
per gli stessi prodotti in un altro Stato membro senza che tale ITV possa
produrre gli effetti giuridici ad essa relativi. Spetta tuttavia al giudice
nazionale stabilire se le norme processuali pertinenti dello Stato membro
interessato prevedano la possibilita di presentare tali mezzi di prova.

  _Sulla terza questione_

45      Con la sua terza questione il giudice del rinvio cerca, in sostanza,
di sapere se il codice doganale e il regolamento d'applicazione debbano essere
interpretati nel senso che una decisione nazionale che riconosca alle autorita
nazionali la possibilita di riferirsi, ai fini della classificazione doganale
di prodotti dichiarati, ad un'informazione tariffaria vincolante rilasciata ad
un terzo per gli stessi prodotti, non ha potuto creare, in capo agli
importatori, un legittimo affidamento nell'avvalersi di tale istruzione.

46      Si deve precisare che, secondo il giudice del rinvio, al momento delle
importazioni di cui trattasi nella causa principale, il codice doganale
olandese prevedeva che «solo un avente diritto puo invocare un'ITV [e che in]
ogni caso i prodotti offerti devono coincidere sotto ogni profilo con la
descrizione dei prodotti dell'ITV. Se un importatore fa riferimento ad un'ITV
valida, di cui non e avente diritto, ma presenta una dichiarazione per
esattamente gli stessi prodotti descritti in detta informazione tariffaria
vincolante, la classificazione deve comunque coincidere con quella prevista
dall'ITV stessa».

47      A tale proposito, la Corte ha dichiarato che il principio della tutela
del legittimo affidamento non puo essere invocato avverso una precisa
disposizione di un atto normativo di diritto comunitario e il comportamento di
un'autorita nazionale incaricata di applicare il diritto dell'Unione che sia
in contrasto con quest'ultimo non puo autorizzare l'operatore economico a
considerarsi legittimato a fare assegnamento su di un trattamento contrastante
col diritto comunitario (sentenze 26 aprile 1988, causa 316/86, Krucken, Racc.
pag. 2213, punto 24; 1º aprile 1993, cause riunite da C‑31/91 a C‑44/91,
Lageder e a., Racc. pag. I‑1761, punto 35, nonche 16 marzo 2006, causa
C‑94/05, Emsland-Starke, Racc. pag. I‑2619, punto 31).

48      Orbene, l'art. 12 del codice doganale disciplina con precisione le
condizioni di rilascio, il valore giuridico e la durata di validita delle ITV.
D'altra parte l'art. 10, n. 1, del regolamento d'applicazione enuncia
chiaramente che l'ITV puo essere invocata solo dal suo titolare o dal
rappresentante che agisce per suo conto.

49      Risulta che le autorita doganali olandesi incaricate di applicare il
diritto dell'Unione attribuivano ad un'ITV lo stesso valore giuridico a
prescindere dal fatto che essa fosse fatta valere da un terzo o dal suo
titolare. Cosi, dette autorita, nell'applicare il codice doganale, hanno avuto
un comportamento contrario al diritto dell'Unione e tale comportamento non ha
potuto far sorgere un legittimo affidamento negli operatori economici.

50      Pertanto la terza questione posta deve essere risolta nel senso che
l'art. 12 del codice doganale e l'art. 10, n. 1, del regolamento
d'applicazione devono essere interpretati nel senso che una decisione
nazionale che riconosca alle autorita nazionali la possibilita di riferirsi,
ai fini della classificazione doganale di prodotti dichiarati, ad un'ITV
rilasciata ad un terzo per gli stessi prodotti non puo aver creato, in capo
agli importatori, un legittimo affidamento nella possibilita di avvalersi di
tale decisione.

  **Sulle spese**

51      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Sesta Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 12, n. 2, del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre
1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario, come modificato
dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 19 dicembre 1996,
n. 82/97, nonche gli artt. 10 e 11 del regolamento (CEE) della Commissione 2
luglio 1993, n. 2454, che fissa talune disposizioni d'applicazione del
regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento (CE) della Commissione
18 dicembre 1996, n. 12/97, devono essere interpretati nel senso che il
dichiarante in dogana, che effettua dichiarazioni doganali in proprio nome e
per proprio conto, non puo avvalersi di un'informazione tariffaria vincolante
di cui non sia titolare egli stesso, ma una societa cui e collegato e su
incarico della quale ha presentato tali dichiarazioni.**

2)       **Gli artt.  12, nn. 2 e 5, e 217, n. 1, del regolamento n. 2913/92,
come modificato dal regolamento n. 82/97, nonche l'art. 11 del regolamento n.
2454/93, come modificato dal regolamento n. 12/97, in combinato disposto con
l'art. 243 del regolamento n. 2913/92, come modificato dal regolamento n.
82/97, devono essere interpretati nel senso che, nell'ambito di un
procedimento di riscossione di dazi doganali, la parte interessata puo
contestare tale riscossione presentando, a titolo di prova, un'informazione
tariffaria vincolante rilasciata per gli stessi prodotti in un altro Stato
membro senza che tale informazione tariffaria vincolante possa produrre gli
effetti giuridici ad essa relativi. Spetta tuttavia al giudice nazionale
stabilire se le norme processuali pertinenti dello Stato membro interessato
prevedano la possibilita di presentare tali mezzi di prova. **

3)       **L 'art. 12 del regolamento n. 2913/92, come modificato dal
regolamento n. 82/97, e l'art. 10, n. 1, del regolamento n. 2454/93, come
modificato dal regolamento n. 12/97, devono essere interpretati nel senso che
una decisione nazionale che riconosca alle autorita nazionali la possibilita
di riferirsi, ai fini della classificazione doganale di prodotti dichiarati,
ad un'informazione tariffaria vincolante rilasciata ad un terzo per gli stessi
prodotti non puo aver creato, in capo agli importatori, un legittimo
affidamento nella possibilita di avvalersi di tale decisione. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'olandese. 

