

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 15 dicembre 2011 - Commissione /
Francia**

**(causa C ‑624/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Fiscalita - Direttiva 2006/112/CE - Artt. 168,
171, 193, 194, 204 e 214 - Normativa di uno Stato membro che prevede l'obbligo
di designare un rappresentante fiscale da parte del venditore o del prestatore
stabilito al di fuori del territorio nazionale e di registrarsi ai fini IVA in
tale Stato membro - Normativa che consente una compensazione tra l'IVA
detraibile sopportata dal venditore o dal prestatore stabilito al di fuori del
territorio nazionale e quella da lui riscossa in nome e per conto dei suoi
clienti»

Disposizioni tributarie - Armonizzazione delle legislazioni - Imposte sulla
cifra d'affari - Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto - Debitori
dell'imposta - Deroghe a un regime nazionale di autoliquidazione - Normativa
nazionale che impone, al venditore o prestatore stabilito fuori dallo Stato
membro interessato, la designazione di un rappresentante fiscale e la
registrazione ai fini dell'imposta sul valore aggiunto nello Stato membro di
cui trattasi - Normativa che autorizza inoltre detto venditore o prestatore a
effettuare la compensazione tra l'imposta detraibile sopportata e quella
riscossa in nome e per conto dei suoi clienti - Inadempimento (Direttiva del
Consiglio 2006/112, artt. 168, 171, 193, 194, 204 e 214) (v. punti 39, 42, 46,
50)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli artt. 168, 171, 193, 194, 204
e 214 della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al
sistema comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L 347, pag. 1) - Normativa
nazionale che prevede l'obbligo di designare un rappresentante fiscale da
parte del venditore o del prestatore stabiliti al di fuori del territorio
nazionale - Obbligo di registrarsi ai fini IVA - Natura e portata del diritto
a detrazione.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Avendo previsto nel titolo IV della circolare amministrativa del 23 giugno
2006, n. 105 (3 A-9-06), una tolleranza amministrativa in deroga ad un regime
di autoliquidazione dell'imposta sul valore aggiunto e implicante la
designazione di un rappresentante fiscale da parte del venditore o del
prestatore stabilito fuori dalla Francia, la registrazione di quest'ultimo ai
fini dell'imposta sul valore aggiunto in Francia e la compensazione tra
l'imposta sul valore aggiunto detraibile che detto venditore o prestatore ha
sopportato e quella che ha riscosso in nome e per conto dei suoi clienti, la
Repubblica francese e venuta meno agli obblighi che le incombono in forza
della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al
sistema comune d'imposta sul valore aggiunto e, in particolare, dei suoi artt.
168, 171, 193, 194, 204 e 214.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica francese e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

