

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) del 6 settembre 2012 - Storck / UAMI**

**(causa C-96/11  P)**

«Impugnazione - Marchio comunitario - Impedimento assoluto alla registrazione
- Assenza di carattere distintivo - Segno tridimensionale costituito dalla
forma di un topo di cioccolato»

1.                      _Marchio comunitario - Definizione e acquisizione del marchio comunitario - Impedimenti assoluti alla registrazione - Marchi privi di carattere distintivo - Marchio tridimensionale costituito dalla forma del prodotto - Marchio tridimensionale contenente un segno grafico - Carattere distintivo - Criteri di valutazione [Regolamento del Consiglio n. 40/94, art. 7, § 1, b)] (v. punti 33-35, 38-39)_

2.                      _Marchio comunitario - Decisioni dell'Ufficio - Rispetto dei diritti della difesa - Portata del principio - Annullamento - Presupposto (Regolamento del Consiglio n. 40/94, art. 73) (v. punti 74, 80)_

3.                      _Marchio comunitario - Disposizioni di procedura - Motivazione delle decisioni - Obiettivo (Regolamento del Consiglio n. 40/94, art. 73) (v. punti 86, 88)_

**Oggetto**

| Impugnazione proposta contro la sentenza del Tribunale (Prima Sezione) del
17 dicembre 2010, Storck/UAMI, T-13/09, con cui quest'ultimo ha respinto il
ricorso diretto all'annullamento della decisione della quarta commissione di
ricorso dell'UAMI, del 12 novembre 2008, recante rigetto del ricorso contro la
decisione dell'esaminatore che nega la registrazione di un segno
tridimensionale costituito dalla forma di un topo di cioccolato come marchio
comunitario per taluni prodotti della classe 30 - Carattere distintivo del
marchio.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il ricorso e respinto.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

L'August Storck AG e condannata alle spese.  
  
---|---|---

