  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) del 24 maggio 2012 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑366/11)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2000/60/CE - Politica
dell'Unione nel settore dell'acqua - Piani di gestione dei distretti
idrografici - Pubblicazione e notifica alla Commissione - Insussistenza -
Informazione e consultazione dell'opinione pubblica concernente i progetti di
piani di gestione - Insussistenza»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato [Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2000/60, artt. 13, §§ 1‑3 e 6, 14, § 1, lettera c), e
15, § 1] (v. punto 30)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione entro i termini impartiti delle
disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva 2000/60/CE del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2000, che istituisce un
quadro per l'azione comunitaria in materia di acque (GU L 327, pag. 1) -
Omessa elaborazione dei piani di gestione dei bacini idrografici a norma degli
articoli 13, paragrafo 2, 3 e 6, e 15, paragrafo 1, della direttiva -
Procedura d'informazione e di consultazione dell'opinione pubblica concernente
i progetti di detti piani - Insussistenza.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Regno del Belgio, non avendo elaborato, entro il termine prescritto,
l'insieme dei piani di gestione dei distretti idrografici sia per i distretti
idrografici interamente situati nel suo territorio sia per i distretti
idrografici internazionali, e non avendo trasmesso alla Commissione europea,
entro il termine prescritto, una copia di detti piani, e venuto meno agli
obblighi ad esso incombenti in forza degli articoli 13, paragrafi 2, 3 e 6, e
15, paragrafo 1, della direttiva 2000/60/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 23 ottobre 2000, che istituisce un quadro per l'azione
comunitaria in materia di acque e, inoltre, non avendo avviato, entro il
termine prescritto, l'insieme delle procedure di informazione e di
consultazione dell'opinione pubblica concernente i progetti di piani di
gestione dei distretti idrografici, e venuto meno agli obblighi ad esso
incombenti in forza dell'articolo 14, paragrafo 1, lettera c), di tale
direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

