  
  
**Causa C ‑559/10**

**Deli Ostrich NV**

**contro**

**Belgische Staat**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal

Rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen)

«Tariffa doganale comune -- Nomenclatura combinata -- Classificazione doganale
-- Carne di cammello congelata, non proveniente da un allevamento --
Classificazione nella sottovoce 0208 90 40 (altre carni di selvaggina) o 0208
90 95 (altre)»

Massime della sentenza

_Tariffa doganale comune -- Voci doganali -- Carne di cammello --
Classificazione nella sottovoce 0208 90 40 della nomenclatura combinata --
Presupposto -- Cammelli vissuti allo stato selvatico e che sono stati oggetto
di caccia_

_(Regolamento del Consiglio n.  2658/87, allegato I; regolamento della
Commissione n. 1549/2006)_

La nomenclatura combinata, che costituisce l'allegato I del regolamento n.
2658/87, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa
doganale comune, come modificata dal regolamento n. 1549/2006, deve essere
interpretata nel senso che la carne di cammello deve essere classificata nella
sottovoce 0208 90 40 come «altre carni di selvaggina» se i cammelli da cui
proviene tale carne vivevano allo stato selvatico e sono stati oggetto di
caccia.

(v. punto 31 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

27 ottobre 2011 (*)

«Tariffa doganale comune - Nomenclatura combinata - Classificazione doganale -
Carne di cammello congelata, non proveniente da un allevamento -
Classificazione nella sottovoce 0208 90 40 (altre carni di selvaggina) o 0208
90 95 (altre)»

Nel procedimento C‑559/10,

avente ad oggetto una domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen
(Belgio), con decisione 17 novembre 2010, pervenuta in cancelleria il 29
novembre 2010, nella causa

**Deli Ostrich NV**

contro

**Belgische Staat,**

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dal sig. K. Schiemann, facente funzione di Presidente dell'Ottava
Sezione, dai sigg. L. Bay Larsen e E. Jarašiūnas (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Deli Ostrich NV, dall'avv. K. Spagnoli, advocaat,

-        per il governo belga, dalla sig.ra M. Jacobs e dal sig. J.-C. Halleux, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Bouyon e dal sig. B. Burggraaf, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della nomenclatura combinata contenuta nell'allegato I del regolamento (CEE)
del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e
statistica ed alla tariffa doganale comune (GU L 256, pag. 1), come modificata
dal regolamento (CE) della Commissione 17 ottobre 2006, n. 1549 (GU L 301,
pag. 1; in prosieguo: la «NC»), in particolare delle sottovoci 0208 90 40 e
0208 90 95\.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Deli Ostrich NV (in prosieguo: la «Deli Ostrich») e il Belgische Staat,
rappresentato dal Federale Overheidsdienst Financien, Douane en Accijnzen
(Servizio pubblico federale delle finanze, dogane ed accise), in merito alla
classificazione doganale della carne di cammello congelata, proveniente
dall'Australia.

  **Contesto normativo**

  _La NC_

3        La classificazione doganale delle merci importate nell'Unione europea
e disciplinata dalla NC contenuta nell'allegato I del regolamento n. 2658/87.
La versione della NC applicabile all'epoca dei fatti nella causa principale e
quella risultante dal regolamento n. 1549/2006.

4        La NC si fonda sul sistema armonizzato di designazione e
codificazione delle merci, elaborato dal Consiglio di cooperazione doganale,
divenuto Organizzazione mondiale delle dogane, istituito con la convenzione
internazionale sul sistema armonizzato di designazione e di codificazione
delle merci, conclusa a Bruxelles il 14 giugno 1983 e approvata, insieme al
suo protocollo di emendamento del 24 giugno 1986, in nome della Comunita
economica europea con la decisione del Consiglio 7 aprile 1987, 87/369/CEE (GU
L 198, pag. 1).

5        La parte prima della NC contiene un insieme di disposizioni
preliminari. In tale parte, al titolo primo, dedicato alle disposizioni
generali, la sezione A di quest'ultima, intitolata «Regole generali per
l'interpretazione della [NC]», dispone quanto segue:

«La classificazione delle merci nella [NC] si effettua in conformita delle
seguenti regole.

1.      I titoli delle sezioni, dei capitoli o dei sottocapitoli sono da considerare come puramente indicativi, poiche la classificazione delle merci e determinata legalmente dal testo delle voci, da quello delle note premesse alle sezioni o ai capitoli e, occorrendo, dalle norme che seguono, purche queste non contrastino col testo di dette voci e note. 

(…)

6.      La classificazione delle merci nelle sottovoci di una stessa voce e determinata legalmente dal testo di queste sottovoci e dalle note di sottovoci, nonche, mutatis mutandis, dalle regole di cui sopra, tenendo conto del fatto che possono essere comparate soltanto le sottovoci dello stesso valore. Ai fini di questa regola, le note di sezioni o di capitoli sono, salvo disposizioni contrarie, parimenti applicabili». 

6        La seconda parte della NC comprende una classificazione delle merci
in sezioni, capitoli, voci e sottovoci.

7        In suddetta parte, la sezione I di quest'ultima, intitolata «Animali
vivi e prodotti del regno animale», comprende il capitolo 2, a sua volta
intitolato «Carni e frattaglie commestibili». In tale capitolo compare la voce
0208, redatta nei seguenti termini:

«0208          Altre carni e frattaglie commestibili, fresche, refrigerate o
congelate

(…)

0208 90 \- altre

0208 90 10 \- - di piccioni domestici

                  \- - di selvaggina, diversa dai conigli e dalle lepri: 

0208 90 20 \- - - di quaglie

0208 90 40 \- - - altre

0208 90 55 \- - Carni di foca

0208 90 60 \- - di renne

0208 90 70 \- - Cosce di rane

0208 90 95 \- - altre».

8        Ai sensi degli artt. 9, n. 1, lett. a), secondo trattino, e 10 del
regolamento n. 2658/87, la Commissione europea adotta le note esplicative
della NC, che sono pubblicate nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione europea_.

9        Le note esplicative applicabili all'epoca dei fatti della causa
principale sono quelle pubblicate nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione
europea_ del 28 febbraio 2006 (C 50, pag. 1). Per quanto riguarda la sottovoce
0208 90 40, esse sono redatte nei seguenti termini:

«Si possono in particolare citare come appartenenti a questa sottovoce:

1.      fra la selvaggina con pelo: i cervi, daini, caprioli, camosci comuni o dei Pirenei (Rupicapra rupicapra), alci, antilopi-capre, antilopi, gazzelle, orsi e canguri; 

2.      fra la selvaggina con penne: i piccioni selvatici, oche selvatiche, anatre selvatiche, pernici, fagiani, beccacce, beccaccini, galli cedroni, ortolani e struzzi. 

La carne e le frattaglie commestibili di animali che abitualmente sono oggetto
di caccia (fagiani, beccacce, struzzi, daini, ecc.) devono essere classificate
come carne e frattaglie commestibili di selvaggina anche quando tali animali
siano stati allevati in cattivita.

Le carni e frattaglie commestibili di renne sono escluse da questa sottovoce e
vanno classificate nella sottovoce 0208 90 60\. Tuttavia, devono essere
classificate in questa sottovoce le carni e le frattaglie commestibili di
talune specie di renne (per esempio: i caribi) purche sia dimostrato che tali
carni e frattaglie commestibili provengano da animali che vivevano allo stato
selvaggio e siano stati oggetto di caccia.

La presente sottovoce non comprende le carni e frattaglie commestibili di
conigli selvatici (Oryctolagus cuniculus) ne quelle delle lepri, che sono
classificate nella sottovoce 0208 10 90».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

10      Il 22 ottobre 2007, la societa DHL Global Forwarding NV (in prosieguo:
la «DHL») ha presentato al kantoor der douane en accijnzen te Antwerpen
(Ufficio delle dogane e delle accise di Anversa) una dichiarazione di
immissione in consumo di 660 cartoni contenenti pezzi di carne di cammello
congelata senza ossa. La Deli Ostrich era menzionata in detta dichiarazione
come destinataria di suddetta merce. Tale carne di cammello e stata dichiarata
alla sottovoce 0208 90 95 della NC.

11      La DHL aveva allegato a tale dichiarazione un certificato veterinario
dell'autorita australiana competente, datato 10 settembre 2007, che indicava
che la carne di cammello di cui trattasi proveniva da animali che vivevano
allo stato selvatico e che erano stati macellati.

12      Il 12 dicembre 2007, dietro istruzione della Deli Ostrich, la DHL ha
presentato una domanda diretta al rimborso di un determinato importo di dazi
all'importazione, adducendo che la citata merce avrebbe dovuto essere
dichiarata alla sottovoce 0208 90 40 della NC. Poiche tale domanda, nonche il
ricorso amministrativo presentato dalla Deli Ostrich sono stati respinti,
quest'ultima ha investito della controversia il rechtbank van eerste aanleg te
Antwerpen (Tribunale di primo grado di Anversa).

13      Il giudice del rinvio sottolinea che nessuna delle parti nella causa
principale contesta che la carne di cui trattasi provenga da animali che non
sono cammelli da allevamento. La Deli Ostrich deduce, tuttavia, che si tratta
di animali selvatici, mentre il Federale Overheidsdienst Financien, Douane en
Accijnzen ritiene che il criterio rilevante per la classificazione doganale
debba essere desunto dalla circostanza che si tratta di animali abitualmente
cacciati, il che non sarebbe il caso dei cammelli.

14      Considerando che la soluzione della controversia della quale e
investito dipende dall'interpretazione delle disposizioni della NC relative ai
prodotti del regno animale, il rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte la seguente
questione pregiudiziale:

«[S]otto quale sottovoce doganale, al momento della dichiarazione, il 22
ottobre 2007, dovesse essere classificata la carne di cammello,
incontrovertibilmente di animali non allevati in cattivita».

  **Sulla questione pregiudiziale**

  _Sulla ricevibilit a _

15      Nelle sue osservazioni scritte, la Deli Ostrich si interroga sulla
ricevibilita della domanda di pronuncia pregiudiziale. A suo avviso, la
questione posta riguarda non l'interpretazione del diritto dell'Unione, bensi
una valutazione dei fatti della causa principale che spetta al giudice
nazionale effettuare.

16      A tal riguardo, occorre rammentare che il procedimento previsto
all'art. 267 CE si basa sulla netta separazione di funzioni tra i giudici
nazionali e la Corte. Spetta esclusivamente al giudice nazionale, cui e stata
sottoposta la controversia e che deve assumersi la responsabilita
dell'emananda decisione giurisdizionale, valutare, alla luce delle particolari
circostanze della causa, sia la necessita di una pronuncia pregiudiziale per
essere in grado di emettere la propria sentenza, sia la rilevanza delle
questioni che sottopone alla Corte. Di conseguenza, se le questioni sollevate
riguardano l'interpretazione del diritto dell'Unione, la Corte, in via di
principio, e tenuta a pronunciarsi (v. sentenza 5 ottobre 2006, cause riunite
C‑290/05 e C‑333/05, Nadasdi e Nemeth, Racc. pag. I‑10115, punto 28, nonche la
giurisprudenza ivi citata).

17      Quando la Corte e adita con un rinvio pregiudiziale in materia di
classificazione doganale, la sua funzione consiste nel chiarire al giudice
nazionale i criteri la cui attuazione gli permettera di classificare
correttamente nella NC i prodotti di cui trattasi, piuttosto che nel procedere
essa stessa a tale classificazione, tanto piu che non dispone necessariamente
di tutti gli elementi indispensabili al riguardo (v. sentenze 16 luglio 2009,
causa C‑56/08, Parlitigu, Racc. pag. I‑6719, punto 23, nonche 20 maggio 2010,
causa C‑370/08, Data I/O, Racc. pag. I‑4401, punto 24).

18      Nella specie, dagli atti di causa emerge che la questione posta dal
giudice del rinvio mira ad ottenere un'interpretazione della NC e piu
precisamente una delucidazione sui criteri che consentono la classificazione
di una merce in una delle sottovoci inerenti alla voce 0208 della NC, al fine
di risolvere la controversia pendente dinanzi a tale giudice.

19      Di conseguenza, la domanda di pronuncia pregiudiziale dev'essere
considerata ricevibile.

  _Nel merito_

20      Con la sua questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se la
carne di cammelli non allevati in cattivita debba essere classificata nella
sottovoce 0208 90 40 della NC («altre carni di selvaggina») o nella sottovoce
0208 90 95 della NC («altri»).

21      A giudizio della Deli Ostrich e della Commissione, la NC dev'essere
interpretata nel senso che la carne di cammello di cui trattasi deve essere
classificata nella sottovoce 0208 90 40 della NC, relativa alle «altre carni
di selvaggina». Nelle sue osservazioni scritte, il governo belga fa valere
invece che tale carne deve essere classificata nella sottovoce 0208 90 95
della NC.

22      A tal riguardo, occorre ricordare la costante giurisprudenza della
Corte, secondo cui per garantire la certezza del diritto e facilitare i
controlli, il criterio decisivo per la classificazione doganale delle merci
dev'essere ricercato, in generale, nelle loro caratteristiche e proprieta
oggettive, quali definite nel testo della voce della NC e delle note delle
sezioni o dei capitoli (v. sentenza 14 luglio 2011, causa C‑196/09,
Paderborner Brauerei Haus Cramer, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto
31, nonche la giurisprudenza ivi citata).

23      Le note esplicative della NC, elaborate dalla Commissione, forniscono
un rilevante contributo all'interpretazione della portata delle varie voci
doganali, senza pero essere giuridicamente vincolanti (v. sentenze 29 aprile
2010, causa C‑123/09, Roeckl Sporthandschuhe, Racc. pag. I‑4065, punto 37, e
28 ottobre 2010, causa C‑423/09, X, Racc. pag. I‑10821, punto 16).

24      Per contro, una lettera di un capounita della Commissione, come quella
del 29 aprile 1997 del capo della direzione generale «Unione doganale e
imposizione indiretta» (DG XXI) della Commissione, in risposta ad un quesito
del Federale Overheidsdienst Financien, Douane en Accijnzen riguardante la
classificazione della carne di cammello, invocata dal governo belga nelle sue
osservazioni scritte, e priva della portata afferente alle suddette note
esplicative.

25      Nella specie, occorre rilevare che la carne di cammello non e
esplicitamente menzionata nel testo delle voci e sottovoci della NC, ne nelle
note di sezione o di capitolo di quest'ultima e nemmeno nelle note esplicative
riguardanti la sottovoce 0208 90 40 della NC.

26      Infatti, detta nota esplicativa precisa che «[l]a carne e le
frattaglie commestibili di animali che abitualmente sono oggetto di caccia
(...) devono essere classificate come carne e frattaglie commestibili di
selvaggina anche quando tali animali siano stati allevati in cattivita».
Tuttavia, da tale precisazione non risulta che soltanto la carne e le
frattaglie di animali, che abitualmente sono oggetto di caccia, possono essere
classificate in tale sottovoce.

27      A tal riguardo, va rammentato che, al punto 3 della sua sentenza 12
dicembre 1973, causa 149/73, Witt (Racc. pag. 1587), la Corte ha rilevato, a
proposito della carne di renna che puo provenire da animali selvatici o
domestici, che il termine «selvaggina», nel linguaggio comune, riguarda le
categorie di animali che vivono allo stato selvatico e sono oggetto di caccia.

28      Allo stesso punto della summenzionata sentenza Witt, la Corte ha
sostanzialmente evidenziato che le autorita doganali possono giustamente
esigere la prova che sono selvaggina gli animali la cui carne sia stata
dichiarata dall'importatore come rientrante nella sottovoce relativa alle
altre carni di selvaggina, consentendo quindi di classificare diversamente le
carni a seconda che esse provengano da animali selvatici o domestici della
stessa specie.

29      Per quanto riguarda le caratteristiche e proprieta oggettive che
consentono di classificare la carne di cammello nella sottovoce 0208 90 40
della NC come «altre carni di selvaggina», il criterio da prendere in
considerazione risiede pertanto nella questione se la carne, della cui
classificazione si controverte, provenga da animali che vivevano allo stato
selvatico e che sono stati oggetto di caccia, il che deve essere verificato
dal giudice nazionale investito della controversia.

30      Nella specie, dalla decisione di rinvio emerge che le parti nella
causa principale non contestano che la carne di cui trattasi provenga da
cammelli che non sono cammelli da allevamento. Inoltre, nelle sue osservazioni
scritte la Commissione ha fornito elementi di fatto che confermano che gran
parte della popolazione di cammelli in Australia e ritornata allo stato
selvatico, ove essi sono effettivamente oggetto di prelievi periodici,
segnatamente al fine della loro trasformazione in alimenti, circostanza da cui
si puo eventualmente dedurre che la carne di cui trattasi proviene da cammelli
che sono stati oggetto di caccia.

31      Di conseguenza, la questione posta va risolta dichiarando che la NC
deve essere interpretata nel senso che la carne di cammello deve essere
classificata nella sottovoce 0208 90 40 come «altre carni di selvaggina» se i
cammelli da cui proviene tale carne vivevano allo stato selvatico e sono stati
oggetto di caccia.

  **Sulle spese**

32      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

**La nomenclatura combinata, che costituisce l 'allegato I del regolamento
(CEE) del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla nomenclatura
tariffaria e statistica ed alla tariffa doganale comune, come modificata dal
regolamento (CE) della Commissione 17 ottobre 2006, n. 1549, deve essere
interpretata nel senso che la carne di cammello deve essere classificata nella
sottovoce 0208 90 40 come «altre carni di selvaggina» se i cammelli da cui
proviene tale carne vivevano allo stato selvatico e sono stati oggetto di
caccia. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'olandese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

