

**Causa C ‑426/10 P**

**Bell & Ross BV**

**contro**

**Ufficio per l 'armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni e
modelli) (UAMI)**

«Impugnazione -- Originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso
depositato fuori termine -- Vizio regolarizzabile»

Massime della sentenza

1.         _Impugnazione -- Motivi d'impugnazione -- Motivo dedotto per la prima volta in sede di impugnazione -- Motivo relativo alle condizioni di deposito del ricorso dinanzi al Tribunale -- Ordinanza impugnata adottata senza audizione delle parti -- Ricevibilita_

_(Regolamento di procedura del Tribunale, art.  111)_

2.         _Procedura -- Atto introduttivo del giudizio -- Requisiti di forma -- Mancata presentazione dell'originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso prima della scadenza del termine -- Irricevibilita_

_(Regolamento di procedura del Tribunale, art.  44, n. 6)_

3.         _Procedura -- Termini di ricorso -- Decadenza -- Caso fortuito o di forza maggiore -- Nozione -- Errore scusabile -- Nozione_

_(Statuto della Corte di giustizia, art.  45, secondo comma)_

1.        Nell'ambito dell'impugnazione di un'ordinanza del Tribunale adottata sulla base dell'art. 111 del regolamento di procedura del Tribunale, il quale non esige che le parti siano sentite prima dell'adozione di una siffatta decisione, non puo essere rimproverato alla ricorrente di aver omesso di sollevare, nel ricorso, argomenti relativi alle condizioni del suo deposito. In tali circostanze, un motivo d'impugnazione vertente sulla violazione del punto 57, lett. b), delle istruzioni pratiche del Tribunale alle parti non e quindi inteso a modificare l'oggetto della controversia dinanzi al Tribunale ed e, pertanto, ricevibile. 

(v. punto 37)

2.        La mancata presentazione dell'originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso non rientra tra i vizi regolarizzabili ai sensi dell'art. 44, n. 6, del regolamento di procedura del Tribunale. Pertanto, un atto introduttivo non firmato da un avvocato e inficiato da un vizio tale da comportare l'irricevibilita del ricorso allo scadere dei termini di procedura e non puo costituire oggetto di regolarizzazione. La stretta applicazione di queste regole di procedura risponde all'esigenza della certezza del diritto e alla necessita di evitare qualsiasi discriminazione o trattamento arbitrario nell'amministrazione della giustizia. 

(v. punti 42-43)

3.        Per quanto riguarda i termini di ricorso, la nozione di errore scusabile dev'essere interpretata restrittivamente e puo riguardare solo circostanze eccezionali in cui, segnatamente, l'istituzione interessata ha assunto un comportamento tale da ingenerare, da solo o in misura determinante, una comprensibile confusione nel singolo in buona fede che abbia dato prova di tutta la diligenza che si richiede ad un operatore normalmente accorto. 

La nozione di caso fortuito comporta un elemento oggettivo, relativo alle
circostanze anormali ed estranee all'operatore, ed un elemento soggettivo,
costituito dall'obbligo dell'interessato di premunirsi contro le conseguenze
dell'evento anormale, adottando misure appropriate senza incorrere in
sacrifici eccessivi. In particolare, l'operatore deve seguire attentamente lo
svolgimento del procedimento avviato e, segnatamente, dar prova di diligenza
nel rispettare i termini previsti.

La preparazione, la sorveglianza e la verifica dei documenti procedurali da
depositare in cancelleria ricadono sotto la responsabilita dell'avvocato della
parte interessata. Pertanto, il fatto che la confusione tra l'originale e le
copie del ricorso sia attribuibile all'intervento di un'impresa terza,
incaricata dalla ricorrente di effettuare copie, non puo essere riconosciuto
come circostanze eccezionali o eventi anormali ed estranei alla ricorrente che
possano giustificare in capo alla stessa un errore scusabile o un caso
fortuito.

(v. punti 47-48, 50)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

22 settembre 2011 (*)

«Impugnazione - Originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso
depositato fuori termine - Vizio regolarizzabile»

Nel procedimento C‑426/10 P,

avente ad oggetto un'impugnazione, ai sensi dell'art. 56 dello Statuto della
Corte di giustizia dell'Unione europea, presentata il 24 agosto 2010,

**Bell  & Ross BV**, con sede in Zoetermeer (Paesi Bassi), rappresentata
dall'avv. S. Guerlain, avocat,

ricorrente,

procedimento in cui le altre parti sono:

**Ufficio per l 'armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni e
modelli) (UAMI),** rappresentato dal sig. A. Folliard-Monguiral, in qualita di
agente,

convenuto in primo grado,

**Klockgrossisten i Norden AB,** con sede in Upplands Vasby (Svezia),

interveniente in primo grado,

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J. N. Cunha Rodrigues, presidente di sezione, dai sigg. A.
Rosas, U. Lohmus, A. Ó Caoimh e dalla sig.ra P. Lindh (relatore), giudici,

avvocato generale: sig.ra E. Sharpston

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 9
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con la presente impugnazione, la Bell & Ross BV (in prosieguo: la
«Bell & Ross») chiede l'annullamento dell'ordinanza del Tribunale dell'Unione
europea 18 giugno 2010, causa T‑51/10, Bell & Ross/UAMI (in prosieguo:
l'«ordinanza impugnata»), con la quale quest'ultimo ha respinto in quanto
manifestamente irricevibile in ragione del suo carattere tardivo il ricorso
diretto a far annullare la decisione della terza commissione di ricorso
dell'UAMI 27 ottobre 2009 (procedimento R 1267/2008‑3), relativa ad un
procedimento di nullita che oppone la Klockgrossisten i Norden AB alla Bell &
Ross.

  **Contesto normativo**

  _Lo Statuto della Corte_

2        L'art. 21, secondo comma, dello Statuto della Corte di giustizia
dell'Unione europea prevede, in particolare, che all'istanza dev'essere
allegato, ove occorre, l'atto di cui e richiesto l'annullamento. Se tale
documento non e allegato all'istanza, «il cancelliere invita l'interessato a
produr[lo] entro un termine ragionevole, senza che si possa eccepire decadenza
qualora la regolarizzazione intervenga dopo la scadenza del termine per
ricorrere».

3        L'art. 45 dello Statuto della Corte e formulato come segue:

«Il regolamento di procedura stabilira i termini in ragione della distanza.

Nessuna decadenza risultante dallo spirare dei termini puo essere eccepita
quando l'interessato provi l'esistenza di un caso fortuito di forza maggiore».

  _Il regolamento di procedura del Tribunale_

4        L'art. 43 del regolamento di procedura del Tribunale cosi dispone:

«1.      L'originale di ogni atto processuale dev'essere sottoscritto
dall'agente o dall'avvocato della parte.

L'atto, corredato di tutti gli allegati in esso menzionati, e depositato con
cinque copie per il Tribunale e tante copie in piu quante sono le parti in
causa. Le copie devono essere autenticate dalla parte che le deposita.

(…)

6.      [L]a data in cui una copia dell'originale firmato di un atto processuale (…) perviene alla cancelleria mediante telecopia o qualsiasi altro mezzo tecnico di comunicazione di cui dispone il Tribunale, e presa in considerazione ai fini dell'osservanza dei termini processuali, purche l'originale firmato dell'atto, corredato degli allegati e delle copie menzionati nel paragrafo 1, secondo comma, sia depositato in cancelleria entro i dieci giorni successivi. L'art. 102, paragrafo 2, non si applica al detto termine di dieci giorni. 

(…)».

5        L'art. 44 di tale regolamento di procedura e cosi formulato:

«(…)

3.      L'avvocato che assiste o rappresenta una parte deve depositare in cancelleria un certificato da cui risulti che egli e abilitato a patrocinare dinanzi ad un organo giurisdizionale di uno Stato membro o di un altro Stato parte contraente dell'accordo SEE. 

4.      Al ricorso devono essere allegati, ove occorra, i documenti indicati dall'articolo21, secondo comma, dello Statuto.

5.      Se il ricorrente e una persona giuridica di diritto privato, deve allegare al ricorso:

a)      il proprio statuto o un estratto recente del registro delle imprese o
un estratto recente del registro delle associazioni o qualsiasi altra prova
della sua esistenza giuridica;

b)      la prova che il mandato all'avvocato e stato regolarmente conferito da
un rappresentante a cio legittimato.

5 bis. Il ricorso presentato in forza di una clausola compromissoria contenuta
in un contratto di diritto pubblico o privato stipulato dall'Unione o per
conto di essa (...) dev'essere corredato di una copia del contratto che
contiene detta clausola.

6\. Se il ricorso non e conforme a quanto stabilito dai paragrafi da 3 a 5 del
presente articolo, il cancelliere impartisce al ricorrente un adeguato termine
per regolarizzare il ricorso o produrre i documenti. In difetto della
regolarizzazione del ricorso o della produzione di documenti alla scadenza del
termine suddetto, il Tribunale decide se l'inosservanza delle summenzionate
prescrizioni comporti l'irricevibilita del ricorso per vizio di forma».

  _Le istruzioni al cancelliere_

6        L'art. 7 delle istruzioni al cancelliere del Tribunale di primo grado
delle Comunita europee del 5 luglio 2007 (GU L 232, pag. 1; in prosieguo: le
«istruzioni al cancelliere») prevede quanto segue:

«1.      Il cancelliere controlla la conformita degli atti versati al
fascicolo alle disposizioni dello Statuto della Corte, del regolamento di
procedura, delle Istruzioni pratiche alle parti nonche alle presenti
Istruzioni.

Se necessario, assegna alle parti un termine per consentire loro di rimediare
ad irregolarita formali degli atti depositati.

La notifica di una memoria e ritardata in caso di violazione delle
disposizioni del regolamento di procedura previste ai punti 55 e 56 delle
Istruzioni pratiche alle parti.

La violazione delle disposizioni riportate ai punti 57 e 59 delle Istruzioni
pratiche alle parti ritarda o puo ritardare, a seconda del caso, la notifica
della memoria.

(…)

3.      Salvo il disposto dell'articolo 43, paragrafo 6, del regolamento di procedura, relativo al deposito di documenti mediante telecopia o qualsiasi altro mezzo tecnico di comunicazione, il cancelliere accetta soltanto gli atti recanti la firma in originale dell'avvocato o dell'agente della parte. 

(…)».

  _Le istruzioni pratiche alle parti_

7        Le istruzioni pratiche del Tribunale alle parti, nella versione 5
luglio 2007 (GU L 232, pag. 7; in prosieguo: le «istruzioni pratiche alle
parti»), prevedono, nella sezione B, intitolata «Sulla presentazione delle
memorie», in particolare:

«(…)

7.      La firma in originale della memoria da parte dell'avvocato o dell'agente della parte interessata deve figurare nella parte finale della memoria. In caso di pluralita di rappresentanti e sufficiente la firma della memoria da parte di uno di essi. 

(…)

9.      Su ciascuna delle copie di ogni atto processuale che le parti sono tenute a produrre in forza dell'articolo 43, paragrafo 1, secondo comma, del regolamento di procedura, l'avvocato o l'agente della parte interessata deve apporre la menzione, dallo stesso sottoscritta, in cui si certifica che la copia e conforme all'originale dell'atto». 

8        La sezione F delle istruzioni pratiche alle parti, intitolata «Sui
casi di regolarizzazione delle memorie», precisa, ai punti 55‑59, le
condizioni alle quali i ricorsi possono essere regolarizzati.

9        Secondo il predetto punto 55, e fissato un termine ragionevole ai
fini della regolarizzazione di un ricorso non conforme ai requisiti previsti
all'art. 44, nn. 3‑5, del regolamento di procedura del Tribunale:

«a)      produzione del certificato da cui risulti che l'avvocato e abilitato
a patrocinare (…);

b)      prova dell'esistenza giuridica della persona giuridica di diritto
privato (…);

c)      mandato (…);

d)      prova che il mandato e stato regolarmente conferito da un
rappresentante a cio legittimato (…);

e)      produzione dell'atto impugnato (ricorso di annullamento) (…)».

10      Il punto 56 delle istruzioni pratiche alle parti cosi prevede:

«Nelle cause di proprieta intellettuale in cui e in discussione la legittimita
di una decisione di una commissione di ricorso dell'UAMI, un ricorso che non
sia conforme ai seguenti requisiti previsti dall'articolo 132 del regolamento
di procedura non viene notificato all'altra parte o alle parti ed e fissato un
termine ragionevole ai fini della regolarizzazione:

a)      i nomi e gli indirizzi delle parti nel procedimento dinanzi alla
commissione di ricorso (articolo 132, paragrafo 1, primo comma, del
regolamento di procedura);

b)      la data di notifica della decisione della commissione di ricorso
(articolo 132, paragrafo 1, primo comma, del regolamento di procedura);

c)      in allegato, la decisione impugnata (articolo 132, paragrafo 1,
secondo comma, del regolamento di procedura)».

11      Il punto 57 di tali istruzioni, in particolare, cosi dispone:

«Se un ricorso non e conforme alle seguenti regole di forma, la notifica del
ricorso viene ritardata ed e fissato un termine ragionevole ai fini della
regolarizzazione:

(…)

b)      firma in originale dell'avvocato o dell'agente nella parte finale del
ricorso (punto 7 delle Istruzioni pratiche);

(…)

o)      produzione delle copie autentiche del ricorso (articolo 43, paragrafo
1, secondo comma, del regolamento di procedura; punto 9 delle Istruzioni
pratiche)».

12      Il punto 58 delle istruzioni pratiche alle parti prevede che, se il
ricorso non e conforme alle regole di forma relative alla domiciliazione, al
certificato da cui risulta che ogni altro avvocato aggiuntivo e abilitato a
patrocinare, al sunto dei motivi e dei principali argomenti e alla traduzione
nella lingua processuale di allegati, il ricorso venga notificato e sia
fissato un termine ragionevole ai fini della regolarizzazione.

13      Infine, il punto 59 prevede il principio o la possibilita, secondo il
caso, di regolarizzazione qualora il numero delle pagine del ricorso ecceda il
numero prescritto da tali istruzioni pratiche, nonche il ritardo della
notifica in un caso siffatto.

  **Antefatti della controversia**

14      Con atto introduttivo pervenuto per telecopia presso la cancelleria
del Tribunale il 22 gennaio 2010, la ricorrente ha proposto ricorso avverso la
decisione della terza commissione di ricorso dell'UAMI 27 ottobre 2009. L'atto
introduttivo e pervenuto in cancelleria prima della scadenza del termine di
ricorso, il 25 gennaio 2010.

15      Con lettera del 28 gennaio 2010, la ricorrente comunicava che faceva
pervenire presso la cancelleria del Tribunale l'originale dell'atto
introduttivo del ricorso inviato per telecopia il 22 gennaio 2010 e i relativi
allegati, nonche sette serie di copie conformi dello stesso e i documenti
richiesti dall'art. 44, nn. 3‑5, del regolamento di procedura del Tribunale.

16      Il 2 febbraio 2010, la cancelleria contattava la ricorrente per
attirare la sua attenzione sul fatto che l'originale dell'atto introduttivo
del ricorso non poteva essere identificato con certezza tra i documenti
depositati il 1º febbraio 2010.

17      Con lettera del 3 febbraio 2010, l'avvocato della ricorrente inviava
alla cancelleria l'esemplare dell'atto introduttivo figurante nel suo
fascicolo, facendo presente quanto segue:

«Essendo convinto di avervi inviato in precedenza l'originale del documento
insieme ad una serie di copie, non sono in grado di dirvi se il documento
allegato sia o meno l'originale. Ritengo che si tratti della copia che abbiamo
conservato nel fascicolo. Sara vostra cura esaminarlo. Resto quindi in attesa
di conoscere le vostre osservazioni».

18      Il 5 febbraio 2010, la cancelleria del Tribunale faceva presente alla
ricorrente di essere pervenuta alla conclusione che il suddetto documento era
un originale, poiche l'inchiostro di colore nero presentava una leggera
sbavatura dopo che sulla firma era stato strofinato un panno umido.

19      La cancelleria del Tribunale ha registrato l'atto introduttivo del
ricorso il 5 febbraio 2010, cioe dopo la scadenza del termine dei dieci
giorni, che ha iniziato a decorrere dalla trasmissione per telecopia del
suddetto atto introduttivo, conformemente all'art. 43, n. 6, del regolamento
di procedura del Tribunale.

20      Con lettera del 12 febbraio 2010, la ricorrente invocava un errore
scusabile per giustificare il deposito dell'originale firmato dell'atto
introduttivo dopo la scadenza del termine di dieci giorni sopra menzionato.

21      Il Tribunale non ha comunicato l'atto introduttivo all'UAMI.

  **L 'ordinanza impugnata**

22      Mediante l'ordinanza impugnata, il Tribunale ha respinto il ricorso in
quanto manifestamente irricevibile sulla base dell'art. 111 del suo
regolamento di procedura.

23      Il Tribunale ha ricordato che l'art. 43, n. 6, del suo regolamento di
procedura prevede un termine di dieci giorni per depositare l'originale di un
atto introduttivo di un ricorso trasmesso per telecopia. Tenuto conto di tale
termine supplementare, l'originale del predetto atto sarebbe dovuto pervenire
in cancelleria prima della scadenza di tale termine, il 1º febbraio 2010.
Orbene, poiche l'originale e stato ricevuto il 5 febbraio 2010, il deposito
dell'atto introduttivo del ricorso era tardivo, senza che alcun errore
scusabile potesse consentire deroghe al termine di ricorso, per i seguenti
motivi:

«15      L'atto introduttivo del ricorso e pervenuto con telecopia nella
cancelleria del Tribunale il 22 gennaio 2010, vale a dire prima della scadenza
del termine di ricorso.

16      Tuttavia, ai sensi dell'art. 43, n. 6, del regolamento di procedura,
la data in cui una copia dell'originale firmato di un atto processuale
perviene alla cancelleria del Tribunale mediante telecopia e presa in
considerazione ai fini dell'osservanza dei termini processuali solo se
l'originale firmato dell'atto viene depositato presso la predetta cancelleria
entro i dieci giorni successivi alla ricezione della telecopia.

17      Orbene, nella specie, il 1º febbraio 2010, la ricorrente ha depositato
presso la cancelleria del Tribunale sette copie, non certificate conformi,
dell'atto introduttivo del ricorso. L'originale firmato dell'atto introduttivo
e pervenuto presso la cancelleria del Tribunale il 5 febbraio 2010, cioe dopo
la scadenza del termine di dieci giorni previsto dall'art. 43, n. 6, del
regolamento di procedura. Quindi, conformemente a tale disposizione, soltanto
la data del deposito dell'originale firmato dell'atto introduttivo, vale a
dire il 5 febbraio 2010, va presa in considerazione ai fini dell'osservanza
del termine di ricorso. Pertanto, si deve concludere che l'atto introduttivo
del ricorso e stato depositato fuori termine [ordinanza del Tribunale 28
aprile 2008, causa T‑358/07, PubliCare Marketing Communications/UAMI
(Publicare), non pubblicata nella Raccolta, punto 13].

18      Nella lettera 12 febbraio 2010, la ricorrente afferma l'esistenza di
un errore scusabile affinche sia derogato al termine di cui trattasi.

19      Si deve, a questo proposito, ricordare che, per quanto riguarda i
termini di ricorso, la nozione di errore scusabile deve essere interpretata
restrittivamente e puo riguardare solo circostanze eccezionali in cui,
segnatamente, l'istituzione interessata abbia assunto un comportamento tale da
ingenerare, da solo o in modo determinante, una comprensibile confusione nel
singolo in buona fede che ha dato prova di tutta la diligenza che si richiede
ad un operatore normalmente accorto (v. sentenza del Tribunale 29 maggio 1991,
causa T‑12/90, Bayer/Commissione, Racc. pag. II‑219, punto 29, e ordinanza del
Tribunale 11 dicembre 2006, causa T‑392/05, MMT/Commissione, non pubblicata
nella Raccolta, punto 36 e la giurisprudenza ivi citata).

20      Nella specie, la ricorrente sostiene che, avendo fatto ricorso ad un
prestatore di servizi per far fare le copie richieste, l'omessa produzione
dell'originale firmato del ricorso puo spiegarsi solo con una confusione
verificatasi al momento della preparazione del fascicolo depositato presso la
cancelleria del Tribunale, tra le copie e l'originale firmato del ricorso,
restituito dal prestatore di servizi.

21      Inoltre, essa fa presente di avere l'abitudine di firmare con
inchiostro di colore nero, in assenza di una norma che imponga l'uso di un
inchiostro di colore differente.

22      Da cio conseguirebbe che, tenuto conto della qualita delle copie
effettuate, e stato estremamente difficile distinguere l'originale firmato da
una copia, poiche la firma originale aveva il medesimo colore della sua copia.

23      La ricorrente sostiene altresi che il fatto che il Tribunale abbia
dovuto provare di fare sbavare l'inchiostro della firma, strofinandovi un
panno umido per riconoscere l'originale firmato dell'atto introduttivo del
ricorso, costituiva un'iniziativa che non puo essere sistematicamente pretesa
da un ricorrente.

24      La ricorrente aggiunge infine che il punto 57, lett. o), delle
istruzioni pratiche (...) alle parti (...), che consente la regolarizzazione,
entro un termine ragionevole, dei ricorsi non conformi a talune regole di
forma, autorizza la produzione delle copie certificate conformi mancanti del
ricorso, di modo che detto punto sarebbe tale da ridurre il grado di
attenzione dei ricorrenti circa la necessita di distinguere l'originale
firmato dell'atto introduttivo del ricorso dalle sue copie.

25      La ricorrente tuttavia non dimostra, con riferimento a quanto sopra
precede, l'esistenza di circostanze eccezionali ne fornisce la prova della
diligenza richiesta da un operatore normalmente accorto, ai sensi della
giurisprudenza sopra menzionata al punto 19.

26      Infatti, essa stessa ammette di essere stata all'origine di una
confusione all'atto del confezionamento del fascicolo destinato ad essere
trasmesso presso la cancelleria del Tribunale.

27      Inoltre, non pare che la difficolta nel distinguere l'originale
firmato dell'atto introduttivo del ricorso dalle sue copie non possa essere
superata ricorrendo a qualunque metodo che consenta di trattare il suddetto
originale a parte, in modo da evitare che il suo deposito presso la
cancelleria del Tribunale intervenga dopo la scadenza del termine di dieci
giorni previsto all'art. 43, n. 6, del regolamento di procedura.

28      Peraltro, si deve constatare, da un lato, che l'assenza di deposito,
entro tale termine, dell'originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso
presso la cancelleria del Tribunale non rientra tra i casi di regolarizzazione
dei ricorsi previsti ai punti 55‑59 delle istruzioni pratiche (...) alle parti
e, dall'altro lato, che il punto 57, lett. o), delle predette istruzioni
consente, nell'interesse dei ricorrenti, di differire la valutazione, ad opera
del Tribunale, delle condizioni di ricevibilita del ricorso previste dall'art.
43, n. 1, secondo comma, del regolamento di procedura, le quali implicano di
distinguere l'originale firmato dell'atto introduttivo del ricorso dalle sue
copie. Da cio consegue che la facolta di regolarizzazione consentita al punto
57, lett. o), di cui sopra non puo produrre la conseguenza di ridurre il grado
di attenzione dei ricorrenti circa la necessita di distinguere l'originale
firmato dell'atto introduttivo del ricorso dalle sue copie.

29      Comunque, spettava al ricorrente distinguere l'originale firmato
dell'atto introduttivo del ricorso dalle sue copie.

30      Da tutto quanto sopra consegue che il ricorso e tardivo e che
dev'essere dichiarato manifestamente irricevibile senza che si renda
necessario notificarlo all'UAMI».

  **Conclusioni delle parti**

24      Con il presente ricorso, la Bell & Ross chiede alla Corte:

-        di annullare l'ordinanza impugnata;

-        di constatare che il ricorso di annullamento nella causa T‑51/10 e ricevibile e, di conseguenza, di rinviare la causa dinanzi al Tribunale affinche statuisca nel merito, e 

-        di condannare l'UAMI alle spese dell'impugnazione e del primo grado di giudizio.

25      L'UAMI chiede alla Corte:

-        di respingere l'impugnazione, e 

-        di condannare la ricorrente alle spese.

  **Sull 'impugnazione**

26      A sostegno dell'impugnazione la ricorrente deduce sei motivi.

  _Sul primo motivo, che deduce la violazione dell 'art. 111 del regolamento
di procedura del Tribunale_

27      La ricorrente sostiene che l'avvocato generale non e stato sentito, in
violazione dell'art. 111 del regolamento di procedura del Tribunale.

28      Rispondendo a tale motivo, si deve sottolineare che, se e vero che
l'art. 111 del regolamento di procedura del Tribunale, sul quale e fondata
l'ordinanza impugnata, prevede l'audizione dell'avvocato generale, l'art. 2,
n. 2, di tale regolamento di procedura precisa tuttavia che i riferimenti
all'avvocato generale «si applicano solo qualora un giudice sia stato
designato come avvocato generale». Orbene, nella specie, nessun giudice e
stato designato come avvocato generale nel procedimento dinanzi al Tribunale.

29      Il motivo e pertanto infondato e dev'essere respinto.

  _Sul secondo motivo, che deduce la violazione dell 'art. 43 del regolamento
di procedura del Tribunale_

 Argomenti delle parti

30      La ricorrente censura il Tribunale per aver operato un'erronea
interpretazione dell'art. 43 del proprio regolamento di procedura nel
considerare che l'atto introduttivo del ricorso e stato depositato fuori
termine. Sostiene che, contrariamente alle circostanze che hanno dato luogo
alla summenzionata ordinanza del Tribunale PubliCare Marketing
Communications/UAMI (Publicare), citata al punto 17 dell'ordinanza impugnata,
la cancelleria ha ricevuto sette esemplari dell'atto introduttivo prima della
scadenza del termine del ricorso. La ricorrente sostiene che la questione
pertinente e quella dell'identificazione dell'originale dell'atto
introduttivo. Il suddetto art. 43 non preciserebbe assolutamente le modalita
di firma di tale atto (colore, tipo di penna, ecc.). Il test del panno umido
al quale il Tribunale avrebbe fatto ricorso sarebbe contestabile, poiche
taluni inchiostri non sbavano. Nell'ordinanza impugnata, il Tribunale, senza
menzionare il metodo che gli ha consentito di distinguere l'originale dalla
copia, avrebbe pertanto aggiunto condizioni che non figurano all'art. 43 del
suo regolamento di procedura.

31      L'UAMI ritiene tale motivo manifestamente infondato.

 Giudizio della Corte

32      Contrariamente a quanto asserito dalla ricorrente, l'ordinanza
impugnata non impone alcun particolare requisito ne per quanto riguarda le
modalita di firma degli atti introduttivi dei ricorsi ne per quanto riguarda i
mezzi di prova che consentono di attestare il carattere originale della firma
che deve figurarvi.

33      Peraltro, non e contestato che l'esemplare dell'atto introduttivo
pervenuto in cancelleria dopo la scadenza del termine di ricorso conteneva
l'originale della firma dell'avvocato.

34      Tale motivo e pertanto infondato.

  _Sul terzo motivo che deduce il mancato rispetto dell 'art. 7, n. 1, delle
istruzioni al cancelliere e del punto 57, lett. b), delle istruzioni pratiche
alle parti_

 Argomenti delle parti

35      La ricorrente sostiene che il Tribunale e incorso in errore di diritto
non concedendo la possibilita di regolarizzare il ricorso conformemente
all'art. 7, n. 1, delle istruzioni al cancelliere e al punto 57, lett. b),
delle istruzioni pratiche alle parti.

36      L'UAMI ritiene tale motivo irricevibile poiche la ricorrente non ha
dedotto la violazione del punto 57, lett. b), delle istruzioni pratiche alle
parti. Nel merito, l'UAMI sostiene che tale motivo e infondato.

 Giudizio della Corte

37      Per quanto riguarda la ricevibilita di tale motivo, si deve ricordare
che l'ordinanza impugnata e stata adottata sulla base dell'art. 111 del
regolamento di procedura del Tribunale, il quale non esige che le parti siano
sentite prima dell'adozione di una siffatta decisione. Cio considerato, alla
ricorrente non puo essere rimproverato di aver omesso di sollevare, nel
ricorso, argomenti relativi alle condizioni del suo deposito. Il terzo motivo
non e quindi inteso a modificare l'oggetto della controversia dinanzi al
Tribunale. Esso e, pertanto, ricevibile.

38      Nel merito, si deve rilevare che, nel punto 17 dell'ordinanza
impugnata, il Tribunale ha constatato che l'originale firmato dell'atto
introduttivo del ricorso e pervenuto presso la cancelleria del Tribunale fuori
termine. Il Tribunale ha, inoltre, constatato, al punto 28 della suddetta
ordinanza, che l'assenza di deposito entro i termini dell'originale firmato
dell'atto introduttivo del ricorso non figura tra i casi di regolarizzazione
dei ricorsi previsti ai punti 55‑59 delle istruzioni pratiche alle parti.

39      È pacifico che l'originale dell'atto introduttivo e pervenuto presso
la cancelleria del Tribunale solo dopo la scadenza del termine di ricorso.

40      Orbene, l'art. 43, n. 1, del regolamento di procedura del Tribunale
esige che sia presentato l'originale di ogni atto processuale firmato
dall'avvocato della parte.

41      Secondo l'art. 43, n. 6, di tale regolamento di procedura, la data in
cui una copia dell'originale firmato di un atto processuale perviene alla
cancelleria del Tribunale tramite telecopia e presa in considerazione, ai fini
dell'osservanza dei termini processuali, solo se l'originale firmato dell'atto
e depositato presso tale cancelleria al piu tardi dieci giorni dopo il
ricevimento di tale telecopia.

42      La mancata presentazione dell'originale firmato dell'atto introduttivo
del ricorso non rientra tra i vizi regolarizzabili ai sensi dell'art. 44, n.
6, del regolamento di procedura del Tribunale. Pertanto, un atto introduttivo
non firmato da un avvocato e inficiato da un vizio tale da comportare
l'irricevibilita del ricorso allo scadere dei termini di procedura e non puo
costituire oggetto di regolarizzazione (v., in tal senso, ordinanza 27
novembre 2007, causa C‑163/07 P, Diy-Mar Insaat Sanayi ve Ticaret e
Akar/Commissione, Racc. pag. I‑10125, punti 25 e 26).

43      Si deve sottolineare che la stretta applicazione di queste regole di
procedura risponde all'esigenza della certezza del diritto e alla necessita di
evitare qualsiasi discriminazione o trattamento arbitrario
nell'amministrazione della giustizia. Conformemente all'art. 45, secondo
comma, dello Statuto della Corte, puo derogarsi ai termini di procedura solo
in circostanze del tutto eccezionali di caso fortuito o di forza maggiore (v.
in tal senso, in particolare, sentenza 26 novembre 1985, causa 42/85,
Cockerill-Sambre/Commissione, Racc. pag. 3749, punto 10, e ordinanza 8
novembre 2007, causa C‑242/07 P, Racc. pag. I‑9757, punto 16).

44      Il motivo e, pertanto, infondato.

  _Sul quarto e quinto motivo, che deducono un errore scusabile o un caso
fortuito_

 Argomenti delle parti

45      La ricorrente deduce un errore scusabile. Fa presente che, siccome il
volume delle copie richieste (2 651 pagine in totale) era considerevole, ha
avuto bisogno di ricorrere ad un prestatore di servizi esterno. Quest'ultimo
avrebbe dimenticato di includere nel plico destinato al Tribunale un
documento, errore al quale l'avvocato sarebbe riuscito a porre rimedio in
tempo. La confusione tra l'originale e le copie sarebbe dovuta a circostanze
eccezionali ed esterne attribuibili ad una dimenticanza da parte del
prestatore di servizi. La ricorrente ritiene di aver agito in buona fede e con
diligenza. Tutti i documenti trasmessi alla cancelleria sarebbero stati
firmati e depositati nei termini. La ricorrente sostiene altresi che la
confusione tra l'originale e le copie e dovuta a circostanze anormali ad essa
estranee e costituisce pertanto un caso fortuito, cioe la confusione tra
l'originale e le copie da parte del prestatore di servizi e la consegna di un
allegato incompleto da parte di questo stesso prestatore. La ricorrente
avrebbe posto in atto tutti gli strumenti per porre rimedio a tali problemi.

46      L'UAMI ritiene che la nozione di errore scusabile riguardi soltanto
circostanze eccezionali in cui, in particolare, l'istituzione considerata ha
adottato un comportamento tale da ingenerare, da solo o in modo determinante,
una comprensibile confusione nel singolo. Orbene, la distinzione tra un
originale e una copia rivestirebbe un'importanza considerevole. La ricorrente
avrebbe dovuto distinguere chiaramente l'originale dalle copie, per esempio
facendo firmare l'originale con una penna a inchiostro blu. Se avesse agito
con maggiore rapidita, sarebbe stata possibile la regolarizzazione nei termini
di ricorso. L'UAMI ritiene che la confusione tra l'originale e le copie sia
imputabile alla ricorrente.

 Giudizio della Corte

47      Il Tribunale, al punto 19 dell'ordinanza impugnata, ha giustamente
esposto che, per quanto riguarda i termini del ricorso, la nozione di errore
scusabile dev'essere interpretata restrittivamente e puo riguardare solo
circostanze eccezionali in cui, segnatamente, l'istituzione interessata ha
assunto un comportamento tale da ingenerare, da solo o in misura determinante,
una comprensibile confusione nel singolo in buona fede che ha dato prova di
tutta la diligenza che si richiede ad un operatore normalmente accorto.

48      La nozione di caso fortuito comporta un elemento oggettivo, relativo
alle circostanze anormali ed estranee all'operatore, ed un elemento
soggettivo, costituito dall'obbligo dell'interessato di premunirsi contro le
conseguenze dell'evento anormale, adottando misure appropriate senza incorrere
in sacrifici eccessivi. In particolare, l'operatore deve seguire attentamente
lo svolgimento del procedimento avviato e, segnatamente, dar prova di
diligenza nel rispettare i termini previsti (v., in tal senso, sentenza 15
dicembre 1994, causa C‑195/91 P, Bayer/Commissione, Racc. pag. I‑5619, punto
32, e ordinanza Belgio/Commissione, cit., punto 17).

49      La ricorrente assume che la confusione tra l'originale e le copie del
ricorso e ascrivibile all'intervento di un'impresa terza alla quale aveva
affidato l'incarico di effettuare il gran numero di copie necessarie per il
deposito dell'atto introduttivo del ricorso.

50      Come sottolineato dall'avvocato generale al paragrafo 89 delle sue
conclusioni, la preparazione, la sorveglianza e la verifica dei documenti
procedurali da depositare in cancelleria ricadono sotto la responsabilita
dell'avvocato della parte interessata. Pertanto, il fatto che la confusione
tra l'originale e le copie del ricorso sia attribuibile all'intervento di
un'impresa terza, incaricata dalla ricorrente di effettuare copie, come pure
le altre circostanze invocate dalla predetta non possono essere riconosciuti
come circostanze eccezionali o eventi anormali ed estranei alla ricorrente che
possano giustificare in capo alla stessa un errore scusabile o un caso
fortuito.

51      Il quarto e il quinto motivo sono pertanto infondati.

  _Sul sesto motivo, che deduce la violazione dei principi di proporzionalit a
e di legittimo affidamento_

 Argomenti delle parti

52      La ricorrente sostiene che il Tribunale, dichiarando il ricorso
irricevibile mentre sette esemplari dell'atto introduttivo, tutti muniti della
firma dell'avvocato, erano stati ricevuti nei termini, ha violato i principi
di proporzionalita e di legittimo affidamento. Sia le istruzioni al
cancelliere (art. 7) sia le istruzioni pratiche alle parti [punto 57, lett.
b)] consentirebbero di regolarizzare l'atto introduttivo del ricorso affinche
una firma originale dell'avvocato possa figurare su quest'ultimo.

53      L'UAMI sottolinea che il diritto ad una tutela giurisdizionale
effettiva non e inficiato dalla stretta applicazione dei termini di procedura
e di altre forme sostanziali. L'irricevibilita per tardivo deposito dell'atto
introduttivo del ricorso non sarebbe ne in contrasto con il detto diritto, ne
sproporzionata. Il punto 57, lett. b), delle istruzioni pratiche alle parti
non potrebbe per sua natura stare a fondamento di un legittimo affidamento
circa la regolarizzazione di un atto introduttivo di ricorso privo della firma
originale e non potrebbe in alcun modo derogare al chiaro requisito posto
dall'art. 43, n. 6, del regolamento di procedura del Tribunale.

 Giudizio della Corte

54      Poiche l'originale dell'atto introduttivo del ricorso non e stato
presentato entro i termini prescritti, il ricorso della ricorrente era
irricevibile.

55      Tale conclusione non e inficiata dal fatto che la ricorrente invochi
il principio di proporzionalita. Infatti, come e stato in precedenza esposto
al punto 43 della presente sentenza, la stretta applicazione delle regole di
procedura risponde all'esigenza di certezza del diritto e alla necessita di
evitare discriminazioni o trattamenti arbitrari nell'amministrazione della
giustizia.

56      Per quanto riguarda l'asserita violazione del principio del legittimo
affidamento, si deve ricordare che la Corte ha ripetutamente giudicato che il
diritto di avvalersi del suddetto principio si estende ad ogni soggetto nel
quale un'istituzione dell'Unione ha fatto sorgere fondate speranze. Inoltre,
nessuno puo invocare una violazione di tale principio in mancanza di
assicurazioni precise che l'amministrazione gli abbia fornito (sentenza 24
novembre 2005, causa C‑506/03, Germania/Commissione, punto 58). Parimenti, un
operatore economico prudente ed accorto, qualora sia in grado di prevedere
l'adozione di un provvedimento comunitario idoneo a pregiudicare i suoi
interessi, non puo invocare il beneficio di tale principio nel caso in cui
siffatto provvedimento venga adottato [sentenza 11 marzo 1987, causa 265/85,
Van den Bergh en Jurgens e Van Dijk Food Products (Lopik)/CEE, Racc. pag.
1155, punto 44].

57      Nella specie, basta constatare che la ricorrente non ha invocato, a
sostegno della sua impugnazione, elementi che consentano di concludere che il
Tribunale le avrebbe fornito precise assicurazioni circa la regolarita
dell'atto introduttivo del suo ricorso.

58      Da cio consegue che il sesto motivo e infondato.

59      Da tutto quanto sopra considerato consegue che l'impugnazione deve
essere interamente respinta in quanto infondata.

  **Sulle spese**

60      Ai sensi dell'art. 69, n. 2, del regolamento di procedura della Corte,
applicabile al procedimento di impugnazione in forza dell'art. 118 di tale
regolamento, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda.

61      La ricorrente, rimasta soccombente, va condannata alle spese
conformemente alle conclusioni dell'UAMI.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **L 'impugnazione e respinta.**

2)       **La Bell & Ross BV e condannata alle spese. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

