

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 29 luglio 2010 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑6/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2006/46/CE - Diritto delle societa -
Conti annuali e conti consolidati delle societa - Omessa trasposizione o
comunicazione dei provvedimenti nazionali di trasposizione»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2006/46) (v. punti 9‑12)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione o comunicazione, entro il
termine previsto, di tutte le disposizioni necessarie per conformarsi alla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 14 giugno 2006, 2006/46/CE,
che modifica le direttive del Consiglio 78/660/CEE, relativa ai conti annuali
di taluni tipi di societa, 83/349/CEE, relativa ai conti consolidati,
86/635/CEE, relativa ai conti annuali e ai conti consolidati delle banche e
degli altri istituti finanziari, e 91/674/CEE, relativa ai conti annuali e ai
conti consolidati delle imprese di assicurazione (GU L 224, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Regno del Belgio, non avendo adottato, entro il termine impartito, tutte le
disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative necessarie per
conformarsi alla direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 14 giugno
2006, 2006/46/CE, che modifica le direttive del Consiglio 78/660/CEE, relativa
ai conti annuali di taluni tipi di societa, 83/349/CEE, relativa ai conti
consolidati, 86/635/CEE, relativa ai conti annuali e ai conti consolidati
delle banche e degli altri istituti finanziari, e 91/674/CEE, relativa ai
conti annuali e ai conti consolidati delle imprese di assicurazione, e venuto
meno agli obblighi ad esso incombenti ai sensi di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

