

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) del 29 marzo 2012  --  
Commissione / Svezia**

**(causa C ‑607/10)**

«Inadempimento di uno Stato -- Ambiente -- Direttiva 2008/1/CE -- Prevenzione
e riduzione integrate dell'inquinamento -- Condizioni di autorizzazione degli
impianti esistenti -- Obbligo di garantire la gestione di tali impianti in
conformita a quanto prescritto dalla direttiva»

Ricorso per inadempimento -- Esame della fondatezza da parte della Corte --
Situazione da prendere in considerazione -- Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 23)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione dell'articolo 5, paragrafo 1, della
direttiva 2008/1/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 gennaio
2008, sulla prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento (GU L 24,
pag. 8) -- Condizioni di autorizzazione degli impianti esistenti -- Obbligo di
garantire che detti impianti siano gestiti in conformita a quanto prescritto
dalla direttiva.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Regno di Svezia, non avendo adottato le misure necessarie affinche le
autorita competenti provvedessero, con autorizzazioni rilasciate in conformita
agli articoli 6 e 8 della direttiva 2008/1/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 15 gennaio 2008, sulla prevenzione e la riduzione integrate
dell'inquinamento (versione codificata) oppure, in modo idoneo, mediante il
riesame delle condizioni e, eventualmente, la loro attualizzazione, a che
tutti gli impianti esistenti fossero gestiti in conformita a quanto prescritto
dagli articoli 3, 7, 9, 10, 13, 14, lettere a) e b), nonche 15, paragrafo 2,
di detta direttiva, non ha adempiuto gli obblighi ad esso incombenti in forza
dell'articolo 5, paragrafo 1, della medesima.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno di Svezia e condannato alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

