

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 27 ottobre 2011 - Commissione /
Grecia**

**(causa C ‑601/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttive 92/50/CEE e 2004/18/CE - Appalti
pubblici di servizi - Servizi complementari di registrazione catastale e di
pianificazione urbanistica - Procedura negoziata non preceduta dalla
pubblicazione di un bando di gara»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Riconoscimento dell'inadempimento da parte dello Stato membro interessato - Irrilevanza (Art. 258 TFUE) (v. punto 28)_

2.                      _Ravvicinamento delle legislazioni - Procedure di aggiudicazione degli appalti pubblici di servizi - Direttive 92/50 e 2004/18 - Deroghe alle norme comuni - Interpretazione restrittiva - Esistenza di circostanze eccezionali - Onere della prova [Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio, 2004/18, art. 31, punto 4, lett. a); direttiva del Consiglio 92/50, art. 11, n. 3, lett. e)] (v. punti 32-33)_

3.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 40)_

4.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 41)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli artt. 8 e 11, n. 3, della
direttiva del Consiglio 18 giugno 1992, 92/50/CE, che coordina le procedure di
aggiudicazione degli appalti pubblici di servizi (GU L 209, pag. 1), nonche
degli artt. 20 e 31, n. 4, della direttiva del Parlamento europeo e del
Consiglio 31 marzo 2004, 2004/18/CE, relativa al coordinamento delle procedure
di aggiudicazione degli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi
(GU L 134, pag. 114) - Aggiudicazione di un appalto senza previa pubblicazione
di un bando di gara - Contratto riguardante servizi complementari di
registrazione catastale e urbanistica - Comuni di Vasilika, Kassandra, Egnatia
e Arethousa.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica ellenica, avendo stipulato, con la procedura negoziata e senza
previa pubblicazione di un bando di gara, contratti di appalti pubblici aventi
ad oggetto servizi complementari di registrazione catastale e di
pianificazione urbanistica non compresi nel contratto iniziale concluso dai
comuni di Vasilika, Kassandra, Egnatia e Arethousa, ha violato gli obblighi
che le incombono in forza degli artt. 8 e 11, n. 3, della direttiva del
Consiglio 18 giugno 1992, 92/50/CE, che coordina le procedure di
aggiudicazione degli appalti pubblici di servizi, come modificata dalla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 13 ottobre 1997, 97/52/CE,
nonche gli artt. 20 e 31, n. 4, della direttiva del Parlamento europeo e del
Consiglio 31 marzo 2004, 2004/18/CE, relativa al coordinamento delle procedure
di aggiudicazione degli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica ellenica e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

