

**Causa C ‑122/10**

**Konsumentombudsmannen**

**contro**

**Ving Sverige AB**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Marknadsdomstolen)

«Rinvio pregiudiziale -- Direttiva 2005/29/CE -- Artt. 2, lett. i), e 7, n. 4
-- Comunicazione commerciale pubblicata in un giornale -- Nozione di invito
all'acquisto -- Prezzo di partenza -- Informazioni che devono essere contenute
in un invito all'acquisto»

Massime della sentenza

1.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori -- Direttiva 2005/29 -- Invito all'acquisto_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2005/29, artt.  2, lett.
i), e 7, n. 4]_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori -- Direttiva 2005/29 -- Invito all'acquisto_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2005/29, art.  2, lett.
i)]_

3.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori -- Direttiva 2005/29 -- Invito all'acquisto_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2005/29, art.  2, lett.
i)]_

4.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori -- Direttiva 2005/29 -- Omissioni ingannevoli_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2005/29, art.  7, n. 4,
lett. a)]_

5.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori -- Direttiva 2005/29 -- Omissioni ingannevoli_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2005/29, art.  7, n. 4,
lett. c)]_

1.        L'espressione «pertanto tale da consentire al consumatore di effettuare un acquisto», contenuta nell'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29, relativa alle pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che modifica le direttive 84/450, 97/7, 98/27 e 2002/65 e il regolamento n. 2006/2004, dev'essere interpretata nel senso che sussiste un invito all'acquisto quando le informazioni sul prodotto commercializzato e sul relativo prezzo sono sufficienti per consentire al consumatore di prendere una decisione di natura commerciale, senza che sia necessario che la comunicazione commerciale comporti anche un mezzo concreto di acquistare il prodotto oppure che avvenga in prossimita o in occasione di un tale mezzo. 

Infatti, l'invito all'acquisto e una forma particolare di pubblicita, che
comporta un obbligo accresciuto di informazione in forza dell'art. 7, n. 4,
della direttiva 2005/29. Un'interpretazione non restrittiva della nozione di
invito all'acquisto e la sola conforme a uno degli obiettivi di tale direttiva
che, secondo il suo art. 1, consiste nel conseguimento di un livello elevato
di tutela dei consumatori. L'espressione «pertanto tale da consentire al
consumatore di effettuare un acquisto» dev'essere dunque interpretata non come
comportante l'aggiunta di un'ulteriore condizione necessaria per qualificare
come tale un invito all'acquisto, bensi come indicante la finalita dei
requisiti dettati in relazione alle caratteristiche e al prezzo del prodotto,
affinche il consumatore disponga di informazioni sufficienti per consentirgli
di effettuare un acquisto.

(v. punti 28-30, 33, dispositivo 1)

2.        L'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29, relativa alle pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che modifica le direttive 84/450, 97/7, 98/27 e 2002/65 e il regolamento n. 2006/2004, dev'essere interpretato nel senso che il requisito relativo all'indicazione del prezzo del prodotto puo considerarsi soddisfatto se la comunicazione commerciale contiene un prezzo «a partire da», o prezzo di partenza, ovverosia il prezzo minimo al quale e possibile acquistare il prodotto o il tipo di prodotti commercializzato, quando esso e disponibile anche in altre varianti o con un contenuto diverso, a prezzi non indicati. Spetta al giudice nazionale verificare, a seconda della natura e delle caratteristiche del prodotto nonche del supporto utilizzato per la comunicazione commerciale, se la menzione di un prezzo di partenza consenta al consumatore di prendere una decisione di natura commerciale. 

(v. punto 41, dispositivo 2)

3.        L'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29, relativa alle pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che modifica le direttive 84/450, 97/7, 98/27 e 2002/65 e il regolamento n. 2006/2004, dev'essere interpretato nel senso che una rappresentazione verbale o visiva del prodotto permette di soddisfare il requisito relativo all'indicazione delle caratteristiche del prodotto, anche nel caso in cui una stessa rappresentazione verbale o visiva sia utilizzata per designare un prodotto offerto in piu varianti. 

A questo proposito, poiche l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 esige
che le caratteristiche del prodotto siano indicate in forme appropriate a
seconda del mezzo impiegato, a tal fine dev'essere preso in considerazione il
supporto della comunicazione commerciale. Non si puo richiedere lo stesso
grado di precisione nella descrizione di un prodotto a prescindere dalla forma
- radiofonica, televisiva, elettronica o cartacea - rivestita dalla
comunicazione commerciale.

Una rappresentazione verbale o visiva puo consentire al consumatore di farsi
un'opinione sulla natura e le caratteristiche del prodotto al fine di prendere
una decisione di natura commerciale anche nel caso in cui tale medesima
rappresentazione designi un prodotto offerto in piu varianti. Spetta al
giudice nazionale stabilire, caso per caso, tenendo conto della natura e delle
caratteristiche del prodotto nonche del supporto utilizzato per la
comunicazione, se il consumatore disponga di informazioni sufficienti a
identificare e distinguere il prodotto al fine di prendere una decisione di
natura commerciale.

(v. punti 45-46, 49, dispositivo 3)

4.        L'art. 7, n. 4, lett. a), della direttiva 2005/29, relativa alle pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che modifica le direttive 84/450, 97/7, 98/27 e 2002/65 e il regolamento n. 2006/2004, dev'essere interpretato nel senso che puo essere sufficiente che il professionista indichi solamente alcune delle caratteristiche principali di un prodotto, rinviando per il resto al proprio sito Internet, a condizione che tale sito fornisca le informazioni rilevanti relative alle caratteristiche principali del prodotto, al prezzo e alle altre condizioni, come richiesto dall'art. 7 di tale direttiva. 

A questo proposito, l'art. 7, n. 4, lett. a), della citata direttiva 2005/29
fa riferimento alle caratteristiche principali del prodotto senza tuttavia
definire tale nozione o fornire un elenco tassativo. Ciononostante si precisa
che e necessario tenere conto, da un lato, del mezzo di comunicazione
utilizzato e, dall'altro, del prodotto di cui trattasi. Tale disposizione va
interpretata in combinato disposto con l'art. 7, n. 1, di tale direttiva,
secondo il quale la pratica commerciale dev'essere valutata in considerazione,
in particolare, della fattispecie concreta, nonche dei limiti del mezzo di
comunicazione impiegato. Inoltre, l'art. 7, n. 3, di detta direttiva prevede
espressamente che, per decidere se vi sia stata un'omissione di informazioni,
si tiene conto delle restrizioni di spazio e di tempo del mezzo di
comunicazione impiegato nonche delle misure adottate dal professionista per
mettere tali informazioni a disposizione del consumatore con altri mezzi.

Ne consegue che la portata delle informazioni relative alle caratteristiche
principali di un prodotto, che un professionista e tenuto a comunicare
nell'ambito di un invito all'acquisto, dev'essere valutata a seconda del
contesto di tale invito, della natura e delle caratteristiche del prodotto
nonche del supporto impiegato per la comunicazione. Spetta al giudice
nazionale valutare, caso per caso, prendendo in considerazione i criteri
summenzionati, se la sola indicazione di alcune caratteristiche principali del
prodotto permetta al consumatore di prendere una decisione consapevole di
natura commerciale.

(v. punti 52-56, 58-59, dispositivo 4)

5.        L'art. 7, n. 4, lett. c), della direttiva 2005/29, relativa alle pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che modifica le direttive 84/450, 97/7, 98/27 e 2002/65 e il regolamento n. 2006/2004, dev'essere interpretato nel senso che la sola indicazione di un prezzo «a partire da», o prezzo di partenza, in un invito all'acquisto non puo essere considerata di per se come un'omissione ingannevole. 

La sola indicazione di un prezzo di partenza puo quindi essere giustificata in
casi in cui il prezzo non puo ragionevolmente essere calcolato in anticipo,
tenuto conto, in particolare, della natura e delle caratteristiche del
prodotto. Spetta al giudice nazionale stabilire se l'indicazione di un prezzo
di partenza sia sufficiente affinche siano considerati soddisfatti i requisiti
relativi alla menzione del prezzo come definiti al citato art. 7, n. 4, lett.
c). Tale giudice dovra segnatamente verificare se l'omissione delle modalita
di calcolo del prezzo finale impedisca al consumatore di prendere una
decisione consapevole di natura commerciale e, di conseguenza, lo induca a
prendere una decisione di natura commerciale che non avrebbe altrimenti preso.
Ad esso spetta altresi prendere in considerazione i limiti inerenti al
supporto impiegato per la comunicazione, la natura e le caratteristiche del
prodotto nonche le altre misure che il professionista ha effettivamente
adottato per mettere le informazioni a disposizione del consumatore.

(v. punti 64, 69-72, dispositivo 5)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

12 maggio 2011 (*)

«Rinvio pregiudiziale - Direttiva 2005/29/CE - Artt. 2, lett. i), e 7, n. 4 -
Comunicazione commerciale pubblicata in un giornale - Nozione di invito
all'acquisto - Prezzo di partenza - Informazioni che devono essere contenute
in un invito all'acquisto»

Nel procedimento C‑122/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Marknadsdomstolen (Svezia), con decisione 4
marzo 2010, pervenuta in cancelleria l'8 marzo 2010, nella causa

**Konsumentombudsmannen**

contro

**Ving Sverige AB,**

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J.N. Cunha Rodrigues (relatore), presidente di sezione, dai
sigg. A. Rosas, U. Lohmus, A. Ó Caoimh e dalla sig.ra P. Lindh, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il Konsumentombudsmannen, dalla sig.ra G. Wikstrom, in qualita di agente;

-        per la Ving Sverige AB, dall'avv. D. Tornberg, advokat;

-        per il governo svedese, dalle sig.re C. Meyer-Seitz e S. Johannesson, in qualita di agenti;

-        per il governo tedesco, dal sig. T. Henze, in qualita di agente;

-        per il governo spagnolo, dal sig. F. Diez Moreno, in qualita di agente;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C.M. Wissels e B. Koopman, in qualita di agenti;

-        per il governo polacco, dal sig. M. Szpunar, in qualita di agente;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra F. Penlington, in qualita di agente;

-        per il governo norvegese, dalle sig.re J.T. Kaasin e I. Thue, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. W. Wils e J. Enegren, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 3
febbraio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale riguarda l'interpretazione
degli artt. 2, lett. i), e 7, n. 4, della direttiva del Parlamento europeo e
del Consiglio 11 maggio 2005, 2005/29/CE, relativa alle pratiche commerciali
sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel mercato interno e che
modifica la direttiva 84/450/CEE del Consiglio e le direttive 97/7/CE,
98/27/CE e 2002/65/CE del Parlamento europeo e del Consiglio e il regolamento
(CE) n. 2006/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio («direttiva sulle
pratiche commerciali sleali») (GU L 149, pag. 22).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
il Konsumentombudsmannen (mediatore per la difesa dei consumatori) e la Ving
Sverige AB (in prosieguo: la «Ving») in merito alla compatibilita di una
comunicazione commerciale con la normativa nazionale in materia di misure di
commercializzazione.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        Il sesto 'considerando' della direttiva 2005/29 recita che essa
«ravvicina (…) le legislazioni degli Stati membri sulle pratiche commerciali
sleali, tra cui la pubblicita sleale, che ledono direttamente gli interessi
economici dei consumatori e, quindi, indirettamente gli interessi economici
dei concorrenti legittimi».

4        Secondo il settimo 'considerando', la direttiva 2005/29 «riguarda le
pratiche commerciali il cui intento diretto e quello di influenzare le
decisioni di natura commerciale dei consumatori relative a prodotti».

5        Il quattordicesimo 'considerando' di tale direttiva enuncia che essa
elenca, per quanto concerne le omissioni ingannevoli, «un limitato novero di
informazioni chiave necessarie affinche il consumatore possa prendere una
decisione consapevole di natura commerciale. Tali informazioni non devono
essere comunicate in ogni pubblicita, ma solo qualora il professionista inviti
all'acquisto».

6        Il quindicesimo 'considerando' della richiamata direttiva precisa che
«[q]ualora il diritto comunitario stabilisca obblighi di informazione riguardo
a comunicazioni commerciali, pubblicita e marketing, tali informazioni sono
considerate rilevanti ai fini della presente direttiva».

7        Dal diciottesimo 'considerando' della medesima direttiva emerge che
«[c]onformemente al principio di proporzionalita, e per consentire l'efficace
applicazione delle misure di protezione in essa previste, la presente
direttiva prende come parametro il consumatore medio che e normalmente
informato e ragionevolmente attento ed avveduto, tenendo conto di fattori
sociali, culturali e linguistici».

8        L'art. 1 della direttiva 2005/29 cosi prevede:

«La presente direttiva intende contribuire al corretto funzionamento del
mercato interno e al conseguimento di un livello elevato di tutela dei
consumatori mediante l'armonizzazione delle disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative degli Stati membri in materia di pratiche
commerciali sleali lesive degli interessi economici dei consumatori».

9        Secondo l'art. 2, lett. c), di tale direttiva, per «prodotto» si
intende «qualsiasi bene o servizio, compresi i beni immobili, i diritti e le
obbligazioni».

10      Dall'art. 2, lett. d), di detta direttiva risulta che le «pratiche
commerciali delle imprese nei confronti dei consumatori» sono costituite da
«qualsiasi azione, omissione, condotta o dichiarazione, comunicazione
commerciale ivi compresi la pubblicita e il marketing, posta in essere da un
professionista, direttamente connessa alla promozione, vendita o fornitura di
un prodotto ai consumatori».

11      L'art. 2, lett. i), della medesima direttiva definisce come «invito
all'acquisto» «una comunicazione commerciale indicante le caratteristiche e il
prezzo del prodotto in forme appropriate rispetto al mezzo impiegato per la
comunicazione commerciale e pertanto tale da consentire al consumatore di
effettuare un acquisto».

12      L'art. 2, lett. k), della direttiva 2005/29 definisce come «decisione
di natura commerciale» «una decisione presa da un consumatore relativa a se
acquistare o meno un prodotto, in che modo farlo e a quali condizioni, se
pagare integralmente o parzialmente, se tenere un prodotto o disfarsene o se
esercitare un diritto contrattuale in relazione al prodotto. Tale decisione
puo portare il consumatore a compiere un'azione o all'astenersi dal
compierla».

13      Ai sensi dell'art. 7 della direttiva 2005/29:

«1.      È considerata ingannevole una pratica commerciale che nella
fattispecie concreta, tenuto conto di tutte le caratteristiche e circostanze
del caso, nonche dei limiti del mezzo di comunicazione impiegato, ometta
informazioni rilevanti di cui il consumatore medio ha bisogno in tale contesto
per prendere una decisione consapevole di natura commerciale e induca o sia
idonea ad indurre in tal modo il consumatore medio ad assumere una decisione
di natura commerciale che non avrebbe altrimenti preso.

2.      Una pratica commerciale e altresi considerata un'omissione ingannevole quando un professionista occulta o presenta in modo oscuro, incomprensibile, ambiguo o intempestivo le informazioni rilevanti di cui al paragrafo 1, tenendo conto degli aspetti di cui a detto paragrafo, o non indica l'intento commerciale della pratica stessa, qualora non risultino gia evidenti dal contesto e quando, in uno o nell'altro caso, cio induce o e idoneo a indurre il consumatore medio ad assumere una decisione di natura commerciale che non avrebbe altrimenti preso. 

3.      Qualora il mezzo di comunicazione impiegato per comunicare la pratica commerciale imponga restrizioni in termini di spazio o di tempo, nel decidere se vi sia stata un'omissione di informazioni si tiene conto di dette restrizioni e di qualunque misura adottata dal professionista per mettere le informazioni a disposizione dei consumatori con altri mezzi. 

4.      Nel caso di un invito all'acquisto sono considerate rilevanti le informazioni seguenti, qualora non risultino gia evidenti dal contesto: 

a)      le caratteristiche principali del prodotto in misura adeguata al mezzo
di comunicazione e al prodotto stesso;

b)      l'indirizzo geografico e l'identita del professionista, come la sua
denominazione sociale e, ove questa informazione sia pertinente, l'indirizzo
geografico e l'identita del professionista per conto del quale egli agisce;

c)      il prezzo comprensivo delle imposte o, se la natura del prodotto
comporta l'impossibilita di calcolare ragionevolmente il prezzo in anticipo,
le modalita di calcolo del prezzo e, se del caso, tutte le spese aggiuntive di
spedizione, consegna o postali oppure, qualora tali spese non possano
ragionevolmente essere calcolate in anticipo, l'indicazione che tali spese
potranno essere addebitate al consumatore;

d)      le modalita di pagamento, consegna, esecuzione e trattamento dei
reclami qualora esse siano difformi dagli obblighi imposti dalla diligenza
professionale;

e)      l'esistenza di un diritto di recesso o scioglimento del contratto per
i prodotti e le operazioni commerciali che comportino tale diritto.

5.      Sono considerati rilevanti gli obblighi di informazione, previsti dal diritto comunitario, connessi alle comunicazioni commerciali, compresa la pubblicita o il marketing, di cui l'allegato II fornisce un elenco non completo». 

  _Il diritto nazionale_

14      La direttiva 2005/29 e stata recepita nel diritto interno con la legge
2008:486 sulle pratiche commerciali, il cui art. 12 cosi dispone:

«La pubblicita e considerata ingannevole quando l'impresa in una comunicazione
commerciale offre un determinato prodotto ai consumatori indicandone il
prezzo, ma senza fornire le seguenti informazioni rilevanti:

1)      le caratteristiche principali del prodotto in misura adeguata al mezzo
di comunicazione utilizzato e al prodotto stesso,

2)      il prezzo e il prezzo per unita di misura indicati nei modi stabiliti
dagli artt. 7‑10 della legge 2004:347 sulle informazioni sui prezzi,

3)      l'identita e l'indirizzo geografico dell'impresa,

4)      le modalita di pagamento, consegna, esecuzione e trattamento dei
reclami qualora esse siano difformi dai normali usi del settore per il
prodotto specifico,

5)      le informazioni sul diritto di recesso o scioglimento del contratto
che devono essere fornite ai consumatori a norma di legge.

La pubblicita e considerata altresi ingannevole quando un'impresa in una
comunicazione commerciale offre ai consumatori un insieme di determinati
prodotti indicando un prezzo globale, ma senza precisare nell'offerta le
informazioni rilevanti di cui ai punti 1‑5 del primo comma».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      La Ving e un'agenzia di viaggi che organizza pacchetti vacanza con
voli charter e di linea. La Ving vende anche biglietti aerei e pernottamenti
in albergo a clienti per viaggi individuali. I viaggi sono venduti tramite
Internet, per telefono, nei punti vendita dell'impresa e in agenzie di viaggi
selezionate in tutta la Svezia.

16      Il 13 agosto 2008, la Ving ha fatto pubblicare una comunicazione
commerciale in un quotidiano svedese nella quale proponeva viaggi a
destinazione New York (Stati Uniti d'America) per un periodo compreso tra il
mese di settembre e il mese di dicembre del 2008. Tale annuncio conteneva
alcune informazioni, ossia, scritto a caratteri cubitali, «New York a partire
da 7 820 corone», indi, sotto questo testo, a caratteri piu piccoli, «Voli a
partire da Arlanda con la British Airways e due notti all'albergo Bedford -
Prezzo per persona, in camera doppia, tasse aeroportuali comprese. Notte
supplementare a partire da 1 320 corone. Viaggi per date comprese tra
settembre e dicembre. Numero di posti limitato», e in basso, a sinistra
dell'annuncio, «Vingflex.se Tel. 0771‑995995».

17      Il 27 febbraio 2009, il Konsumentombudsmannen ha proposto ricorso
contro la Ving dinanzi al giudice del rinvio sostenendo che tale comunicazione
commerciale costituiva un invito all'acquisto comportante un'omissione
ingannevole, in quanto le informazioni relative alle caratteristiche
principali del viaggio, segnatamente il prezzo, erano insufficienti o assenti.
Il Konsumentombudsmannen ha chiesto di ingiungere alla Ving di indicare un
prezzo fisso nell'annuncio e di vietarle, a pena di ammende, di utilizzare un
prezzo di partenza. Ha inoltre chiesto di ingiungere a tale agenzia di viaggi
di specificare meglio sotto quale profilo e in che modo le caratteristiche
principali del viaggio quali, ad esempio, le date, le opzioni offerte al
consumatore o le caratteristiche analoghe influenzino il prezzo di partenza
indicato nella comunicazione commerciale e in che maniera quest'ultimo possa
variare.

18      La Ving contesta che la comunicazione commerciale in discorso
costituisca un invito all'acquisto. In subordine, essa sostiene che le
caratteristiche principali del prodotto sono state indicate in maniera
adeguata al mezzo di comunicazione utilizzato e al prodotto in questione, e
che il prezzo e stato indicato nel modo previsto dalla legge 2004:347 sulle
informazioni sui prezzi.

19      La Ving nega inoltre che detta comunicazione commerciale costituisca
una pratica sleale e che essa abbia omesso di fornire informazioni rilevanti e
chiare. In via subordinata, la Ving asserisce che l'omissione delle
informazioni controverse non ha influenzato e non era in grado di influenzare
la capacita del destinatario di prendere una decisione consapevole di natura
commerciale.

20      Ritenendo che la soluzione della controversia di cui e investito
dipenda dall'interpretazione della direttiva 2005/29, il Marknadsdomstolen ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se il requisito espresso nella formulazione "pertanto tale da
consentire al consumatore di effettuare un acquisto" di cui all'art. 2, lett.
i), della direttiva 2005/29 (…) debba essere interpretato nel senso che
sussiste un invito all'acquisto quando le informazioni sul prodotto
reclamizzato e sul relativo prezzo sono sufficienti per consentire al
consumatore di prendere una decisione di acquisto _oppure_ se e necessario che
la comunicazione commerciale offra anche una concreta possibilita di
acquistare il prodotto (ad esempio un buono d'ordine) oppure avvenga
contestualmente a siffatta possibilita (ad esempio pubblicita all'esterno di
locali commerciali).

2)      Qualora in risposta al [primo] quesito si ritenga necessaria una
concreta possibilita di acquistare il prodotto, se tale possibilita sussista
gia quando la comunicazione commerciale fa riferimento ad un numero telefonico
o indirizzo Internet presso i quali ordinare il prodotto.

3)      Se l'art. 2, lett. i), della direttiva [2005/29] debba essere
interpretato nel senso che il requisito dell'indicazione del prezzo e
soddisfatto se la comunicazione commerciale contiene un prezzo "a partire da",
ovvero il prezzo minimo al quale e possibile acquistare il prodotto o le
categorie di prodotti reclamizzati e, contestualmente, il prodotto o le
categorie di prodotti reclamizzati sono disponibili in altre versioni o con
altri contenuti a prezzi non indicati.

4)      Se l'art. 2, lett. i), della direttiva [2005/29] debba essere
interpretato nel senso che il requisito delle caratteristiche di un prodotto e
soddisfatto in presenza di una rappresentazione verbale o visiva del prodotto
(…), cioe il prodotto e identificato, ma non descritto piu in dettaglio.

5)      In caso di risposta affermativa al [quarto] quesito, se cio debba
valere anche quando il prodotto reclamizzato e offerto in piu versioni, ma la
comunicazione commerciale si riferisce a esse solamente con una denominazione
comune.

6)      Se, nel caso di un invito all'acquisto, l'art. 7, n. 4, lett. a),
della direttiva [2005/29] debba essere interpretato nel senso che e
sufficiente che l'impresa indichi solamente alcune delle caratteristiche
principali di un prodotto, rinviando per il resto al proprio sito Internet, a
condizione che quest'ultimo fornisca informazioni rilevanti sulle
caratteristiche principali, prezzo e altre condizioni applicabili al prodotto
come richiesto [da detto] art. 7, n. 4\.

7)      Se l'art. 7, n. 4, lett. c), della direttiva [2005/29] debba essere
interpretato nel senso che e sufficiente indicare un prezzo "a partire da" per
considerare soddisfatto il requisito dell'indicazione del prezzo».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Osservazioni preliminari_

21      La direttiva 2005/29 e diretta a ravvicinare le legislazioni degli
Stati membri sulle pratiche commerciali sleali, tra cui la pubblicita sleale,
che ledono direttamente gli interessi economici dei consumatori e, quindi,
indirettamente gli interessi economici dei concorrenti legittimi.

22      Ai fini dell'interpretazione delle disposizioni della direttiva
2005/29, la nozione di consumatore riveste un'importanza fondamentale. Tale
direttiva prende come parametro il consumatore medio che e normalmente
informato e ragionevolmente attento ed avveduto, tenendo conto di fattori
sociali, culturali e linguistici.

23      La Corte ha gia statuito che, per quanto concerne il carattere
ingannevole di una pubblicita, i giudici nazionali devono prendere in
considerazione la percezione da parte del consumatore medio, normalmente
informato e ragionevolmente attento e avveduto (v., in tal senso, sentenze 19
settembre 2006, causa C‑356/04, Lidl Belgium, Racc. pag. I‑8501, punto 78, e
18 novembre 2010, causa C‑159/09, Lidl, Racc. pag. I-11761, punto 47).

24      Occorre poi rilevare che solo una pratica commerciale che sia stata
precedentemente qualificata come invito all'acquisto rientra nell'ambito di
applicazione dell'art. 7, n. 4, della direttiva 2005/29, mentre tutte le
pratiche commerciali, compresi gli inviti all'acquisto, sono disciplinate
dall'art. 7, nn. 1, 2, 3 e 5 di tale direttiva. L'invito all'acquisto,
definito all'art. 2, lett. i), di detta direttiva, deve contenere un novero di
informazioni chiave, elencate all'art. 7, n. 4, della medesima direttiva, di
cui il consumatore ha bisogno per prendere una decisione consapevole di natura
commerciale. In assenza di tali informazioni, che quest'ultima disposizione
qualifica come rilevanti, un invito all'acquisto si considera ingannevole e
quindi sleale, come emerge dagli artt. 5, n. 4, e 7 della direttiva 2005/29.

25      Si deve infine rammentare che, come emerge dal quindicesimo
'considerando' e dall'art. 7, n. 5, della direttiva 2005/29, le informazioni
previste dal diritto dell'Unione e connesse alle comunicazioni commerciali,
compresa la pubblicita o il marketing, sono anch'esse considerate rilevanti.
Nell'elenco non tassativo di tali disposizioni di diritto dell'Unione
contenuto nell'allegato II della direttiva 2005/29 figura in particolare
l'art. 3 della direttiva del Consiglio 13 giugno 1990, 90/314/CEE, concernente
i viaggi, le vacanze ed i circuiti «tutto compreso» (GU L 158, pag. 59).

26      La pertinenza di tale ultima disposizione dovrebbe pertanto essere
verificata dal giudice nazionale, anche se le questioni ad essa attinenti non
sono state sollevate ne sono oggetto di dibattito dinanzi alla Corte.

  _Sulla prima questione_

27      Con la prima questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'espressione «pertanto tale da consentire al consumatore di effettuare un
acquisto», contenuta nell'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29, debba
essere interpretata nel senso che subordina la qualificazione come invito
all'acquisto all'esistenza di un mezzo concreto di acquistare il prodotto
commercializzato o nel senso che sussiste un invito all'acquisto quando le
informazioni sul prodotto in questione e sul relativo prezzo sono sufficienti
per consentire al consumatore di prendere una decisione di natura commerciale.

28      Come sottolineato dall'avvocato generale al paragrafo 22 delle sue
conclusioni, l'invito all'acquisto e una forma particolare di pubblicita, che
comporta un obbligo accresciuto di informazione in forza dell'art. 7, n. 4,
della direttiva 2005/29.

29      Un'interpretazione non restrittiva della nozione di invito
all'acquisto e la sola conforme a uno degli obiettivi di tale direttiva che,
secondo il suo art. 1, consiste nel conseguimento di un livello elevato di
tutela dei consumatori.

30      Alla luce di tali precisazioni, l'espressione «pertanto tale da
consentire al consumatore di effettuare un acquisto» dev'essere interpretata
non come comportante l'aggiunta di un'ulteriore condizione necessaria per
qualificare come tale un invito all'acquisto, bensi come indicante la finalita
dei requisiti dettati in relazione alle caratteristiche e al prezzo del
prodotto, affinche il consumatore disponga di informazioni sufficienti per
consentirgli di effettuare un acquisto.

31      Tale conclusione e corroborata da un'interpretazione letterale fondata
sull'impiego della congiunzione «pertanto» e si concilia con l'interpretazione
teleologica dell'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29.

32      Ne consegue che, affinche una comunicazione commerciale possa essere
qualificata come invito all'acquisto, non e necessario che essa offra un mezzo
concreto di acquisto oppure che avvenga in prossimita o in occasione di un
tale mezzo.

33      Stanti tali premesse, occorre risolvere la prima questione dichiarando
che l'espressione «pertanto tale da consentire al consumatore di effettuare un
acquisto», contenuta nell'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29,
dev'essere interpretata nel senso che sussiste un invito all'acquisto quando
le informazioni sul prodotto commercializzato e sul relativo prezzo sono
sufficienti per consentire al consumatore di prendere una decisione di natura
commerciale, senza che sia necessario che la comunicazione commerciale
comporti anche un mezzo concreto di acquistare il prodotto oppure che avvenga
in prossimita o in occasione di un tale mezzo.

  _Sulla seconda questione_

34      Tenuto conto della risposta fornita alla prima questione, non e
necessario risolvere la seconda.

  _Sulla terza questione_

35      Con la terza questione, il giudice del rinvio chiede se l'art. 2,
lett. i), della direttiva 2005/29 debba essere interpretato nel senso che il
requisito relativo all'indicazione del prezzo del prodotto e soddisfatto se la
comunicazione commerciale contiene un prezzo «a partire da», o prezzo di
partenza, ovverosia il prezzo minimo al quale e possibile acquistare il
prodotto o il tipo di prodotti commercializzato, quando esso e disponibile
anche in altre varianti, o con un contenuto diverso, a prezzi non indicati.

36      Poiche l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 non prevede
l'indicazione di un prezzo finale, non si puo escludere, a priori, che il
requisito relativo all'indicazione del prezzo del prodotto sia soddisfatto
dalla menzione di un prezzo di partenza.

37      Detta disposizione stabilisce che un invito all'acquisto deve indicare
il prezzo del prodotto in forme appropriate a seconda del mezzo impiegato per
la comunicazione commerciale. Cio precisato, e ipotizzabile che, a causa del
supporto utilizzato, sia difficile mostrare il prezzo del prodotto per
ciascuna delle sue varianti.

38      Inoltre, lo stesso art. 7, n. 4, lett. c), della direttiva 2005/29
ammette, in materia di omissioni ingannevoli, che, in considerazione della
natura del prodotto, un professionista possa non essere ragionevolmente in
grado di comunicare in anticipo il prezzo finale.

39      Se, d'altro canto, la menzione di un prezzo di partenza si dovesse
considerare insufficiente a soddisfare il requisito relativo all'indicazione
del prezzo cui fa riferimento l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29,
sarebbe facile, per il professionista, indicare soltanto un prezzo di partenza
al fine di sottrarre la comunicazione commerciale in questione alla
qualificazione come invito all'acquisto e, pertanto, al rispetto dell'art. 7,
n. 4, di tale direttiva. Siffatta interpretazione nuocerebbe all'effetto utile
della richiamata direttiva, come rammentato ai punti 28 e 29 della presente
sentenza.

40      Da quanto precede discende che un prezzo di partenza puo soddisfare il
requisito relativo all'indicazione del prezzo del prodotto ai sensi dell'art.
2, lett. i), della direttiva 2005/29, in quanto, a seconda della natura e
delle caratteristiche del prodotto nonche del supporto utilizzato per la
comunicazione commerciale, tale menzione consenta al consumatore di prendere
una decisione di natura commerciale.

41      Si deve di conseguenza risolvere la terza questione dichiarando che
l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 dev'essere interpretato nel senso
che il requisito relativo all'indicazione del prezzo del prodotto puo
considerarsi soddisfatto se la comunicazione commerciale contiene un prezzo «a
partire da», o prezzo di partenza, ovverosia il prezzo minimo al quale e
possibile acquistare il prodotto o il tipo di prodotti commercializzato,
quando esso e disponibile anche in altre varianti o con un contenuto diverso,
a prezzi non indicati. Spetta al giudice del rinvio verificare, a seconda
della natura e delle caratteristiche del prodotto nonche del supporto
utilizzato per la comunicazione commerciale, se la menzione di un prezzo di
partenza consenta al consumatore di prendere una decisione di natura
commerciale.

  _Sulla quarta e quinta questione_

42      Con la quarta e la quinta questione, che occorre esaminare
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l'art. 2, lett.
i), della direttiva 2005/29 debba essere interpretato nel senso che una
rappresentazione verbale o visiva del prodotto permette di soddisfare il
requisito relativo all'indicazione delle caratteristiche del prodotto, anche
nel caso in cui una stessa rappresentazione verbale o visiva sia utilizzata
per designare un prodotto offerto in piu varianti.

43      La nozione di prodotto come definita all'art. 2, lett. c), della
richiamata direttiva si riferisce a qualsiasi bene o servizio, compresi i beni
immobili, i diritti e le obbligazioni.

44      Tuttavia, le informazioni relative alle caratteristiche del prodotto
possono variare notevolmente a seconda della natura di quest'ultimo.

45      Poiche l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 esige che le
caratteristiche del prodotto siano indicate in forme appropriate a seconda del
mezzo impiegato, a tal fine dev'essere preso in considerazione il supporto
della comunicazione commerciale. Non si puo richiedere lo stesso grado di
precisione nella descrizione di un prodotto a prescindere dalla forma -
radiofonica, televisiva, elettronica o cartacea - rivestita dalla
comunicazione commerciale.

46      Una rappresentazione verbale o visiva puo consentire al consumatore di
farsi un'opinione sulla natura e le caratteristiche del prodotto al fine di
prendere una decisione di natura commerciale anche nel caso in cui tale
medesima rappresentazione designi un prodotto offerto in piu varianti.

47      Inoltre, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 29 delle
sue conclusioni, il prezzo di partenza puo permettere al consumatore di
comprendere che il prodotto che e riuscito a individuare esiste in altre
varianti.

48      Spetta al giudice nazionale stabilire, caso per caso, tenendo conto
della natura e delle caratteristiche del prodotto nonche del supporto
utilizzato per la comunicazione, se il consumatore disponga di informazioni
sufficienti a identificare e distinguere il prodotto al fine di prendere una
decisione di natura commerciale.

49      Si deve pertanto risolvere la quarta e la quinta questione dichiarando
che l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 dev'essere interpretato nel
senso che una rappresentazione verbale o visiva del prodotto permette di
soddisfare il requisito relativo all'indicazione delle caratteristiche del
prodotto, anche nel caso in cui una stessa rappresentazione verbale o visiva
sia utilizzata per designare un prodotto offerto in piu varianti. Spetta al
giudice del rinvio stabilire, caso per caso, tenendo conto della natura e
delle caratteristiche del prodotto nonche del supporto utilizzato per la
comunicazione, se il consumatore disponga di informazioni sufficienti a
identificare e distinguere il prodotto al fine di prendere una decisione di
natura commerciale.

  _Sulla sesta questione_

50      Con la sesta questione, il giudice nazionale chiede se l'art. 7, n. 4,
lett. a), della direttiva 2005/29 debba essere interpretato nel senso che e
sufficiente che il professionista indichi solamente alcune delle
caratteristiche principali di un prodotto, rinviando per il resto al proprio
sito Internet, a condizione che quest'ultimo fornisca informazioni rilevanti
sulle caratteristiche principali del prodotto, sul prezzo e su altre
condizioni, come richiesto dall'art. 7, n. 4, di tale direttiva.

51      Occorre ricordare che le pratiche commerciali che rientrano
nell'ambito di applicazione dell'art. 7, n. 4, della direttiva 2005/29
richiedono una valutazione caso per caso, mentre le pratiche commerciali cui
fa riferimento l'allegato I della richiamata direttiva sono considerate sleali
in ogni situazione (v., in tal senso, sentenze 23 aprile 2009, cause riunite
C‑261/07 e C‑299/07, VTB-VAB, Racc. pag. I‑2949, punto 56, nonche 14 gennaio
2010, causa C‑304/08, Plus Warenhandelsgesellschaft, Racc. pag. I-217, punto
45).

52      L'art. 7, n. 4, lett. a), della direttiva 2005/29 fa riferimento alle
caratteristiche principali del prodotto senza tuttavia definire tale nozione o
fornire un elenco tassativo. Ciononostante si precisa che e necessario tenere
conto, da un lato, del mezzo di comunicazione utilizzato e, dall'altro, del
prodotto di cui trattasi.

53      Tale disposizione va interpretata in combinato disposto con l'art. 7,
n. 1, di tale direttiva, secondo il quale la pratica commerciale dev'essere
valutata in considerazione, in particolare, della fattispecie concreta, nonche
dei limiti del mezzo di comunicazione impiegato.

54      Occorre anche rilevare che l'art. 7, n. 3, di detta direttiva prevede
espressamente che, per decidere se vi sia stata un'omissione di informazioni,
si tiene conto delle restrizioni di spazio e di tempo del mezzo di
comunicazione impiegato nonche delle misure adottate dal professionista per
mettere tali informazioni a disposizione del consumatore con altri mezzi.

55      Ne consegue che la portata delle informazioni relative alle
caratteristiche principali di un prodotto, che un professionista e tenuto a
comunicare nell'ambito di un invito all'acquisto, dev'essere valutata a
seconda del contesto di tale invito, della natura e delle caratteristiche del
prodotto nonche del supporto impiegato per la comunicazione.

56      Da quanto precede risulta che l'art. 7, n. 4, lett. a), della
direttiva 2005/29 non osta a che, in un invito all'acquisto, solo alcune
caratteristiche principali del prodotto siano menzionate, se il professionista
rimanda per il resto al proprio sito Internet, a condizione che tale sito
fornisca le informazioni rilevanti relative alle caratteristiche principali
del prodotto, al prezzo e alle altre condizioni, come richiesto dall'art. 7 di
tale direttiva.

57      Occorre tuttavia ricordare che, secondo l'art. 7, n. 5, della
direttiva 2005/29, sono considerate rilevanti le informazioni, previste dal
diritto dell'Unione, connesse alle comunicazioni commerciali, e di cui un
elenco non tassativo figura all'allegato II di tale direttiva. Tra i testi cui
fa riferimento tale allegato, compare l'art. 3 della direttiva 90/314,
concernente i viaggi, le vacanze ed i circuiti «tutto compreso», il cui n. 2
elenca alcune informazioni che devono essere contenute nell'opuscolo
riguardante questo tipo di viaggi, vacanze e circuiti.

58      Spetta al giudice del rinvio valutare, caso per caso, prendendo in
considerazione il contesto dell'invito all'acquisto, il mezzo di comunicazione
impiegato nonche la natura e le caratteristiche del prodotto, se la sola
indicazione di alcune caratteristiche principali del prodotto permetta al
consumatore di prendere una decisione consapevole di natura commerciale.

59      Alla luce delle considerazioni che precedono, occorre risolvere la
sesta questione dichiarando che l'art. 7, n. 4, lett. a), della direttiva
2005/29 dev'essere interpretato nel senso che puo essere sufficiente che il
professionista indichi solamente alcune delle caratteristiche principali di un
prodotto, rinviando per il resto al proprio sito Internet, a condizione che
tale sito fornisca le informazioni rilevanti relative alle caratteristiche
principali del prodotto, al prezzo e alle altre condizioni, come richiesto
dall'art. 7 di tale direttiva. Spetta al giudice del rinvio valutare, caso per
caso, prendendo in considerazione il contesto dell'invito all'acquisto, il
mezzo di comunicazione impiegato nonche la natura e le caratteristiche del
prodotto, se la sola indicazione di alcune caratteristiche principali del
prodotto permetta al consumatore di prendere una decisione consapevole di
natura commerciale.

  _Sulla settima questione_

60      Con la settima questione, il giudice del rinvio chiede se l'art. 7, n.
4, lett. c), della direttiva 2005/29 debba essere interpretato nel senso che e
sufficiente indicare un prezzo di partenza per considerare soddisfatto il
requisito dell'indicazione del prezzo.

61      Rispetto alla terza questione, la presente questione richiede
considerazioni di ordine diverso.

62      Infatti, mentre l'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 e preposto
a definire l'invito all'acquisto, l'art. 7, n. 4, lett. c), di tale direttiva
stabilisce informazioni che, in occasione di un invito all'acquisto, devono
essere considerate come rilevanti.

63      Orbene, se e vero che le informazioni relative al prezzo sono
considerate, in linea di principio, rilevanti secondo l'art. 7, n. 4, di detta
direttiva, resta il fatto che la lett. c) di tale disposizione prevede che, se
la natura del prodotto comporta l'impossibilita di calcolare ragionevolmente
il prezzo in anticipo, le informazioni debbano riportare le modalita di
calcolo del prezzo e, se del caso, tutte le spese aggiuntive di spedizione,
consegna o postali oppure, qualora tali spese non possano ragionevolmente
essere calcolate in anticipo, l'indicazione che tali spese potranno essere
addebitate al consumatore.

64      La sola indicazione di un prezzo di partenza puo quindi essere
giustificata in casi in cui il prezzo non puo ragionevolmente essere calcolato
in anticipo, tenuto conto, in particolare, della natura e delle
caratteristiche del prodotto. Dagli elementi versati agli atti si evince che,
per determinare il prezzo finale di un viaggio, e possibile prendere in
considerazione un certo numero di fattori variabili, in particolare il momento
in cui e effettuata la prenotazione e l'attrattiva della destinazione, in
ragione dello svolgersi di eventi religiosi, artistici o sportivi, delle
particolarita delle condizioni stagionali nonche delle date e degli orari del
viaggio.

65      Tuttavia, se nell'invito all'acquisto compare soltanto il prezzo di
partenza, senza che siano indicate le modalita di calcolo del prezzo finale
ne, se del caso, le spese aggiuntive o la menzione che tali spese sono a
carico del consumatore, occorre chiedersi se tale informazione sia sufficiente
per consentire al consumatore di prendere una decisione consapevole di natura
commerciale o se non si debba invece concludere che sussistono omissioni
ingannevoli sotto il profilo dell'art. 7 della direttiva 2005/29.

66      Si deve considerare che l'art. 7, n. 3, della direttiva 2005/29
precisa che, qualora il mezzo di comunicazione impiegato per comunicare la
pratica commerciale imponga restrizioni in termini di spazio o di tempo, nel
decidere se vi sia stata un'omissione di informazioni si tiene conto di dette
restrizioni e di qualunque misura adottata dal professionista per mettere le
informazioni a disposizione dei consumatori con altri mezzi.

67      Le indicazioni fornite dalla richiamata disposizione relative agli
elementi da prendere in considerazione al fine di stabilire se la pratica
commerciale debba essere qualificata come omissione ingannevole sono
applicabili agli inviti all'acquisto di cui all'art. 7, n. 4, di detta
direttiva.

68      La portata dell'informazione relativa al prezzo sara determinata a
seconda della natura e delle caratteristiche del prodotto, ma anche del mezzo
di comunicazione utilizzato per l'invito all'acquisto e in considerazione
delle informazioni supplementari eventualmente fornite dal professionista.

69      La sola indicazione di un prezzo di partenza in un invito all'acquisto
non puo quindi essere considerata di per se come un'omissione ingannevole.

70      Spetta al giudice nazionale stabilire se l'indicazione di un prezzo di
partenza sia sufficiente affinche siano considerati soddisfatti i requisiti
relativi alla menzione del prezzo come definiti all'art. 7, n. 4, lett. c),
della direttiva 2005/29.

71      Il giudice del rinvio dovra segnatamente verificare se l'omissione
delle modalita di calcolo del prezzo finale impedisca al consumatore di
prendere una decisione consapevole di natura commerciale e, di conseguenza, lo
induca a prendere una decisione di natura commerciale che non avrebbe preso
altrimenti. A tale giudice spetta altresi prendere in considerazioni i limiti
inerenti al supporto impiegato per la comunicazione, la natura e le
caratteristiche del prodotto nonche le altre misure che il professionista ha
effettivamente adottato per mettere le informazioni a disposizione del
consumatore.

72      Occorre di conseguenza risolvere la settima questione dichiarando che
l'art. 7, n. 4, lett. c), della direttiva 2005/29 dev'essere interpretato nel
senso che la sola indicazione di un prezzo «a partire da», o prezzo di
partenza, in un invito all'acquisto non puo essere considerata di per se come
un'omissione ingannevole. Spetta al giudice del rinvio stabilire se
l'indicazione di un prezzo di partenza sia sufficiente affinche siano
considerati soddisfatti i requisiti relativi alla menzione del prezzo come
definiti da detta disposizione. Tale giudice dovra segnatamente verificare se
l'omissione delle modalita di calcolo del prezzo finale impedisca al
consumatore di prendere una decisione consapevole di natura commerciale e, di
conseguenza, lo induca a prendere una decisione di natura commerciale che non
avrebbe altrimenti preso. Ad esso spetta altresi prendere in considerazione i
limiti inerenti al supporto impiegato per la comunicazione, la natura e le
caratteristiche del prodotto nonche le altre misure che il professionista ha
effettivamente adottato per mettere le informazioni a disposizione del
consumatore.

  **Sulle spese**

73      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

1)       **L 'espressione «pertanto tale da consentire al consumatore di
effettuare un acquisto», contenuta nell'art. 2, lett. i), della direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 11 maggio 2005, 2005/29/CE, relativa alle
pratiche commerciali sleali delle imprese nei confronti dei consumatori nel
mercato interno e che modifica la direttiva 84/450/CEE del Consiglio e le
direttive 97/7/CE, 98/27/CE e 2002/65/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio e il regolamento (CE) n. 2006/2004 del Parlamento europeo e del
Consiglio («direttiva sulle pratiche commerciali sleali»), dev'essere
interpretata nel senso che sussiste un invito all'acquisto quando le
informazioni sul prodotto commercializzato e sul relativo prezzo sono
sufficienti per consentire al consumatore di prendere una decisione di natura
commerciale, senza che sia necessario che la comunicazione commerciale
comporti anche un mezzo concreto di acquistare il prodotto oppure che avvenga
in prossimita o in occasione di un tale mezzo.**

2)       **L 'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 dev'essere
interpretato nel senso che il requisito relativo all'indicazione del prezzo
del prodotto puo considerarsi soddisfatto se la comunicazione commerciale
contiene un prezzo «a partire da», o prezzo di partenza, ovverosia il prezzo
minimo al quale e possibile acquistare il prodotto o il tipo di prodotti
commercializzato, quando esso e disponibile anche in altre varianti o con un
contenuto diverso, a prezzi non indicati. Spetta al giudice del rinvio
verificare, a seconda della natura e delle caratteristiche del prodotto nonche
del supporto utilizzato per la comunicazione commerciale, se la menzione di un
prezzo di partenza consenta al consumatore di prendere una decisione di natura
commerciale.**

3)       **L 'art. 2, lett. i), della direttiva 2005/29 dev'essere
interpretato nel senso che una rappresentazione verbale o visiva del prodotto
permette di soddisfare il requisito relativo all'indicazione delle
caratteristiche del prodotto, anche nel caso in cui una stessa
rappresentazione verbale o visiva sia utilizzata per designare un prodotto
offerto in piu varianti. Spetta al giudice del rinvio stabilire, a seconda dei
casi, tenendo conto della natura e delle caratteristiche del prodotto nonche
del supporto utilizzato per la comunicazione, se il consumatore disponga di
informazioni sufficienti a identificare e distinguere il prodotto al fine di
prendere una decisione di natura commerciale.**

4)       **L 'art. 7, n. 4, lett. a), della direttiva 2005/29 dev'essere
interpretato nel senso che puo essere sufficiente che il professionista
indichi solamente alcune delle caratteristiche principali di un prodotto,
rinviando per il resto al proprio sito Internet, a condizione che tale sito
fornisca le informazioni rilevanti relative alle caratteristiche principali
del prodotto, al prezzo e alle altre condizioni, come richiesto dall'art. 7 di
tale direttiva. Spetta al giudice del rinvio valutare, caso per caso,
prendendo in considerazione il contesto dell'invito all'acquisto, il mezzo di
comunicazione impiegato nonche la natura e le caratteristiche del prodotto, se
la sola indicazione di alcune caratteristiche principali del prodotto permetta
al consumatore di prendere una decisione consapevole di natura commerciale.**

5)       **L 'art. 7, n. 4, lett. c), della direttiva 2005/29 dev'essere
interpretato nel senso che la sola indicazione di un prezzo «a partire da», o
prezzo di partenza, in un invito all'acquisto non puo essere considerata di
per se come un'omissione ingannevole. Spetta al giudice del rinvio stabilire
se l'indicazione di un prezzo di partenza sia sufficiente affinche siano
considerati soddisfatti i requisiti relativi alla menzione del prezzo come
definiti da detta disposizione. Tale giudice dovra segnatamente verificare se
l'omissione delle modalita di calcolo del prezzo finale impedisca al
consumatore di prendere una decisione consapevole di natura commerciale e, di
conseguenza, lo induca a prendere una decisione di natura commerciale che non
avrebbe altrimenti preso. Ad esso spetta altresi prendere in considerazione i
limiti inerenti al supporto impiegato per la comunicazione, la natura e le
caratteristiche del prodotto nonche le altre misure che il professionista ha
effettivamente adottato per mettere le informazioni a disposizione del
consumatore.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo svedese. 

