

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 29 settembre 2011 - Commissione /
Austria**

**(causa C ‑387/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Libera prestazione dei servizi - Normativa di
uno Stato membro riguardante i fondi di investimento e i fondi di investimento
immobiliare - Prova relativa ai redditi considerati distribuiti - Prova
fornita dall'intermediario di un rappresentante fiscale - Istituti di credito
e fiduciari economici "nazionali" aventi qualita di rappresentate fiscale»

Libera prestazione dei servizi - Restrizioni - Normativa nazionale che limita
la rappresentanza fiscale dei fondi di investimento e dei fondi immobiliari
agli istituti di credito e fiduciari economici nazionali - Inammissibilita -
Giustificazione mediante l'interesse generale - Insussistenza (Art. 49 CE;
accordo SEE, art. 36) (v. punti 25, 31‑34 e dispositivo)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'art. 49 CE e dell'art. 36
dell'accordo sullo Spazio economico europeo 2 maggio 1992 (GU 1994, L 1, pag.
3) - Normativa di uno Stato membro che limita la rappresentanza fiscale dei
fondi di investimento e dei fondi immobiliari agli amministratori fiduciari e
agli istituti di credito stabiliti in tale Stato.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica d'Austria, avendo adottato e mantenuto in vigore disposizioni in
base alle quali soltanto gli istituti di credito nazionali e gli
amministratori fiduciari economici nazionali possono essere designati come
rappresentati fiscali di fondi di investimento o di fondi di investimento
immobiliare, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli
artt. 49 CE e 36 dell'accordo sullo Spazio economico europeo 2 maggio 1992.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica d'Austria e condannata alle spese.  
  
---|---|---

