

**Causa C ‑504/10**

**Tanoarch s.r.o.**

**contro**

**Da ňove riaditeľstvo Slovenskej republiky**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Najvyšši sud Slovenskej
republiky)

«Fiscalita -- IVA -- Diritto alla detrazione -- Cessione di una quota dei
diritti su un'invenzione, detenuti da diverse imprese, ad un'impresa che ha
gia il diritto di utilizzare detta invenzione nella sua interezza -- Pratica
abusiva»

Massime della sentenza

1.         _Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Detrazione dell'imposta pagata a monte_

_(Direttiva del Consiglio 2006/112, artt.  9, n. 1, e 168)_

2.         _Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Detrazione dell'imposta pagata a monte -- Limitazione del diritto alla detrazione_

_(Direttiva del Consiglio 2006/112, art.  168)_

1.        Un soggetto passivo puo, in linea di principio, avvalersi del diritto alla detrazione dell'imposta sul valore aggiunto versata o dovuta a monte per una prestazione di servizi effettuata a titolo oneroso, laddove il diritto nazionale applicabile consenta la cessione di una quota di comproprieta di un'invenzione che conferisce un diritto su quest'ultima. 

La nozione di attivita economica comprende, infatti, qualsiasi attivita di
produzione, di commercializzazione o di prestazione di servizi. Le nozioni di
cessioni di beni e di prestazioni di servizi hanno tutte carattere oggettivo e
si applicano indipendentemente dagli scopi e dai risultati delle operazioni di
cui trattasi. Pertanto, la cessione di una quota di comproprieta di
un'invenzione, malgrado il fatto che quest'ultima non abbia dato luogo alla
registrazione di un brevetto, puo costituire, in linea di principio,
un'attivita economica assoggettata ad imposta sul valore aggiunto. Ne consegue
che un'operazione di questo tipo e idonea a far sorgere il diritto a
detrazione dell'imposta versata o dovuta a monte.

La questione se la cessione di cui trattasi sia stata effettuata al solo scopo
di ottenere un vantaggio fiscale non e assolutamente rilevante al fine di
determinare se essa costituisca una prestazione di servizi e un'attivita
economica ai sensi delle disposizioni pertinenti della direttiva 2006/112,
relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto.

(v. punti 45-48, dispositivo 1)

2.        L'accertamento di una pratica abusiva in materia di imposta sul valore aggiunto presuppone, da un lato, che le operazioni di cui trattasi, nonostante l'applicazione formale delle condizioni previste dalle pertinenti disposizioni della direttiva e della relativa legislazione nazionale di trasposizione, comportino l'ottenimento di un vantaggio fiscale la cui concessione risulterebbe contraria all'obiettivo perseguito da dette disposizioni e, dall'altro, che da un insieme di elementi oggettivi risulti che lo scopo essenziale delle operazioni di cui trattasi si limita unicamente all'ottenimento di tale vantaggio fiscale. 

Per quanto riguarda la disciplina fiscale di un'operazione di cessione di una
quota di comproprieta di un'invenzione che conferisce un diritto su
quest'ultima, compete al giudice nazionale accertare, tenuto conto di tutte le
circostanze di fatto che caratterizzano una simile prestazione di servizi,
l'esistenza o l'insussistenza di un abuso di diritto per quanto riguarda il
diritto a detrazione dell'imposta sul valore aggiunto versata a monte.

(v. punti 52, 54, dispositivo 2)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Settima Sezione)

27 ottobre 2011 (*)

«Fiscalita - IVA - Diritto alla detrazione - Cessione di una quota dei diritti
su un'invenzione, detenuti da diverse imprese, ad un'impresa che ha gia il
diritto di utilizzare detta invenzione nella sua interezza - Pratica abusiva»

Nel procedimento C‑504/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale presentata alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Najvyšši sud Slovenskej republiky
(Slovacchia) con decisione 28 settembre 2010, pervenuta in cancelleria il 21
ottobre 2010, nella causa

**Tanoarch s.r.o.**

contro

**Da ňove riaditeľstvo Slovenskej republiky**,

LA CORTE (Settima Sezione),

composta dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta (relatore), facente funzione di
presidente della Settima Sezione, dai sigg. E. Juhasz e. D. Švaby, giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 15
settembre 2011,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 2, n. 1, della direttiva del Consiglio 28 novembre 2006,
2006/112/CE, relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L
347, pag. 1; in prosieguo: la «direttiva»).

2        Tale domanda e stata proposta nell'ambito di una controversia che
oppone la Tanoarch s.r.o. (in prosieguo: la «Tanoarch») alla Daňove
riaditeľstvo Slovenskej republiky riguardo al diritto alla detrazione
dell'imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l'«IVA») relativa alla
cessione di una quota di comproprieta di un'invenzione che non ha ancora dato
luogo alla registrazione di un brevetto.

  **Il diritto dell 'Unione**

3        L'art. 2, n. 1, della direttiva dispone che sono soggette all'IVA,
tra l'altro, le cessioni di beni e le prestazioni di servizi effettuate a
titolo oneroso nel territorio di uno Stato membro da un soggetto passivo che
agisce in quanto tale.

4        L'art. 9, n. 1, secondo comma, di tale direttiva cosi prevede:

«Si considera "attivita economica" ogni attivita di produzione, di
commercializzazione o di prestazione di servizi, comprese le attivita
estrattive, agricole, nonche quelle di professione libera o assimilate. Si
considera, in particolare, attivita economica lo sfruttamento di un bene
materiale o immateriale per ricavarne introiti aventi carattere di stabilita».

5        Ai sensi dell'art. 24, n. 1, della stessa direttiva, si considera
prestazione di servizi ogni operazione che non costituisce una cessione di
beni.

6        Ai termini dell'art. 25 della direttiva:

«Una prestazione di servizi puo consistere, tra l'altro, in una delle
operazioni seguenti:

a)      la cessione di beni immateriali, siano o no rappresentati da un
titolo;

b)      l'obbligo di non fare o di permettere un atto o una situazione;

c)      l'esecuzione di un servizio in base ad una espropriazione fatta dalla
pubblica amministrazione o in suo nome o a norma di legge».

7        L'art. 62 della stessa direttiva stabilisce che, ai fini di
quest'ultima, «fatto generatore dell'imposta» e il fatto per il quale si
realizzano le condizioni di legge necessarie per l'esigibilita dell'imposta.

8        In conformita dell'art. 63 della direttiva, il fatto generatore
dell'imposta si verifica e l'imposta diventa esigibile nel momento in cui e
effettuata la cessione di beni o la prestazione di servizi.

9        Ai sensi dell'art. 167 della direttiva, il diritto a detrazione sorge
quando l'imposta detraibile diventa esigibile.

10      L'art. 168 della stessa direttiva e del seguente tenore:

«Nella misura in cui i beni e i servizi sono impiegati ai fini di sue
operazioni soggette ad imposta, il soggetto passivo ha il diritto, nello Stato
membro in cui effettua tali operazioni, di detrarre dall'importo dell'imposta
di cui e debitore gli importi seguenti:

a)      l'IVA dovuta o assolta in tale Stato membro per i beni che gli sono o
gli saranno ceduti e per i servizi che gli sono o gli saranno resi da un altro
soggetto passivo;

(...)».

  **Il diritto nazionale**

11      Ai sensi dell'art. 49, n. 1, della legge n. 222/2004 sull'IVA, nella
versione applicabile alla causa principale (in prosieguo: la «legge
sull'IVA»), il diritto a detrarre l'imposta gravante sui beni e sui servizi
sorge in capo al soggetto passivo alla data in cui l'imposta diviene esigibile
rispetto a tali beni e servizi.

12      Ai termini dell'art. 49, n. 2, di detta legge, il soggetto passivo puo
detrarre dall'imposta di cui e debitore l'imposta sui beni e servizi che
utilizza per lo svolgimento della sua attivita economica in quanto soggetto
passivo, con le eccezioni di cui ai nn. 3 e 7. Il soggetto passivo puo
detrarre l'imposta laddove quest'ultima gli sia applicata da un altro soggetto
passivo in Slovacchia per beni o servizi che sono o devono essergli forniti.

13      In forza dell'art. 51, n. 1, lett. a), della legge sull'IVA, il
soggetto passivo puo avvalersi del diritto a detrazione ai sensi dell'art. 49
di detta legge ove, al momento della detrazione dell'imposta, disponga della
fattura di un soggetto passivo emessa in conformita dell'art. 49, n. 2, della
stessa legge.

14      L'art. 10 della legge n. 435/2001 sui brevetti, nella versione
applicabile alla causa principale (in prosieguo: la «legge sui brevetti»),
cosi prevede:

«1.      Il diritto sull'invenzione, ivi compreso il diritto di presentare una
domanda, appartiene all'inventore.

2.      È inventore colui che ha creato l'invenzione mediante la propria attivita di creazione.

3.      I co-inventori vantano un diritto sull'invenzione nella misura in cui hanno contribuito alla creazione di quest'ultima. Salvo quanto da essi diversamente convenuto o diversamente deciso dal giudice, la partecipazione dei co‑inventori nella creazione dell'invenzione e considerata di pari entita». 

15      L'art. 12 di tale legge prevede quanto segue:

«1.      Il diritto sull'invenzione spetta anche ai successori (…)

2.      Il diritto sull'invenzione e trasmesso ad un'altra persona nei casi stabiliti dalla normativa speciale.

3.      Per essere valido un contratto di cessione del diritto sull'invenzione deve essere in forma scritta.

4.      La cessione o la trasmissione del diritto sull'invenzione che abbia luogo dopo il deposito di una domanda comporta la cessione o la trasmissione dei diritti derivanti dalla domanda. Nondimeno la cessione o la trasmissione dei diritti derivanti dalla domanda ha effetto nei confronti dei terzi solo a partire dalla data di registrazione delle domande di brevetto, salvo i casi in cui i terzi erano a conoscenza della cessione o della trasmissione o, nelle circostanze, dovevano esserne a conoscenza». 

16      All'art. 20, nn. 1‑3, della medesima legge i rapporti tra i
comproprietari di un brevetto sono definiti nel modo seguente:

«1.      Salvo disposizioni contrarie della presente legge, le norme delle
legislazione speciale si applicano ai rapporti tra i comproprietari di un
brevetto.

2.      La quota di comproprieta di un brevetto si ricava dalla portata del diritto sull'invenzione che compete a ciascun co‑inventore in qualita di proprietario del brevetto, o in qualita di avente causa del proprietario del brevetto. 

3.      Ciascuno dei comproprietari ha il diritto di utilizzare l'invenzione oggetto del brevetto, ma non puo accordare ad un terzo il diritto di utilizzare l'invenzione salvo diverso accordo tra i comproprietari». 

17      Ai sensi dell'art. 37, nn. 1 e 5, della legge sui brevetti, la domanda
puo essere presentata dalla persona o dalle persone aventi diritto
sull'invenzione. La domanda deve contenere i dati di identita dell'inventore o
dei co‑inventori nonche il documento relativo ai diritti sull'invenzione,
laddove il richiedente non sia l'inventore.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

18      Il 26 febbraio 2007, un certo numero di persone fisiche e giuridiche -
tra cui la Tanoarch e la VARS Slovakia s.r.o. (in prosieguo: la «VARS»), due
societa la cui sede sociale si trova a Banska Bystrica (Slovacchia) - ha
depositato presso l'ufficio della proprieta industriale della Repubblica
slovacca una domanda di brevetto intitolata «Metodo di preparazione di un
prodotto di talco che presenta un elevato grado di purezza».

19      Il 5 luglio 2007 la Tanoarch e la VARS hanno concluso un contratto di
cessione di comproprieta industriale. Ai termini di tale contratto, per la cui
conclusione le due parti erano rappresentate dalla medesima persona fisica, il
sig. Kovanda, la VARS cedeva alla Tanoarch il 50% della propria quota di
comproprieta sul brevetto non ancora registrato.

20      Nel contratto il prezzo della cessione della quota di comproprieta dei
diritti sull'invenzione era stato fissato, in base ad una perizia, in SKK 258
milioni e, in base ad una determinazione supplementare del valore, in un
importo complessivo di SKK 774 milioni. Il prezzo per la cessione della meta
dei diritti di comproprieta in base a tale contratto veniva pertanto fissato
in SKK 387 milioni, IVA esclusa. Ai termini del contratto la cessione dei
diritti sull'invenzione era prevista per un prezzo che avrebbe dovuto essere
pagato in contanti o in natura, se le parti non avessero convenuto
diversamente.

21      Il 27 agosto 2007, in base ad una fattura datata 5 luglio 2007, la
Tanoarch ha presentato una dichiarazione IVA per il periodo d'imposta luglio
2007. In tale dichiarazione fiscale era indicato un importo di circa SKK 73
530 000 a titolo dell'IVA detraibile sulla fattura emessa dalla VARS per la
cessione della quota di comproprieta. Quest'ultima societa non aveva versato
l'imposta a monte dovuta per tale importo e nel corso dell'anno 2008 e stata
sciolta senza liquidazione.

22      La Tanoarch ha inoltre effettuato una detrazione dell'IVA per altre
fatture relative alla cessione dei diritti sull'invenzione emesse dalla VARS
per i periodi d'imposta agosto-settembre 2007.

23      In tali circostanze, il Daňový urad (Ufficio delle imposte) di Banska
Bystrica, in quanto amministrazione fiscale competente, ha effettuato presso
la Tanoarch una verifica per accertare la fondatezza della domanda di
detrazione dell'IVA. Successivamente, con decisione 24 giugno 2008, detto
Ufficio delle imposte ha rifiutato di operare la detrazione indicata nella
dichiarazione fiscale della Tanoarch.

24      Quest'ultima societa ha proposto reclamo contro tale decisione. Con
decisione 23 ottobre 2008 la Daňove riaditeľstvo Slovenskej republiky
(direzione generale delle imposte della Repubblica slovacca), in quanto organo
amministrativo competente a conoscere di tale reclamo, ha respinto la domanda
della Tanoarch e ha confermato la decisione dell'Ufficio delle imposte.

25      Nell'ambito della verifica fiscale effettuata si e constatato che
cinque delle societa che avevano depositato la domanda di brevetto, tra le
quali la Tanoarch e la VARS, avevano sede al medesimo indirizzo in Banska
Bystrica. Inoltre, quale amministratore di tali societa era designata la
stessa persona, ovvero il sig. Kovanda.

26      Il 13 gennaio 2009 la Tanoarch ha quindi proposto un ricorso dinanzi
al Krajský sud (Corte regionale) di Banska Bystrica per ottenere
l'annullamento della decisione 23 ottobre 2008. Con sentenza 1° aprile 2009
detto organo giurisdizionale ha respinto il ricorso.

27      La Tanoarch ha adito quindi in appello il Najvyšši sud Slovenskej
republiky (Corte suprema della Repubblica slovacca).

28      Il Najvyšši sud Slovenskej republiky esprime dubbi riguardo alla
questione se le disposizioni della legge sull'IVA e della legge sui brevetti,
ai sensi delle quali i redditi dell'invenzione sono limitati ai redditi dello
sfruttamento di quest'ultima, siano conformi alle disposizioni della sesta
direttiva del Consiglio 17 maggio 1977, 77/388/CEE, in materia di
armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte
sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta sul valore aggiunto (GU L
145, pag. 1; in prosieguo la «sesta direttiva»). Esso ha quindi deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se sia conforme all'art. 2, [n.] 1, della [sesta direttiva] una
disposizione secondo la quale il soggetto passivo puo detrarre dall'imposta di
cui e debitore l'imposta gravante sui beni e servizi che utilizza per lo
svolgimento della sua attivita d'impresa in quanto soggetto passivo, nel caso
in cui l'imposta venga applicata nei suoi confronti da un altro soggetto
passivo, nel territorio nazionale, per beni e servizi che sono o devono essere
a lui forniti, qualora la ricorrente, in quanto co-richiedente la
registrazione di un'invenzione per la quale ancora non e stato rilasciato un
brevetto, gia fosse titolare ex lege del diritto ad utilizzare autonomamente
un'invenzione che e oggetto del brevetto nel suo complesso.

2)      Se sia fondata, alla luce della [sesta] direttiva, un'interpretazione
secondo la quale il preesistente diritto ex lege del soggetto passivo allo
sfruttamento autonomo del brevetto determina l'impossibilita giuridica di
utilizzare il servizio per fornire beni e servizi in qualita di soggetto
passivo e con cio si perviene alla consumazione giuridica del servizio
acquistato.

3)      Se anche la circostanza che, in una fattispecie come quella di cui
alla causa principale, l'invenzione ancora non sia stata registrata come
brevetto e si trasferiscano solo quote incida sulla configurazione di un abuso
del diritto del soggetto passivo a detrarre l'IVA assolta a monte, ai sensi
della sentenza della Corte 21 febbraio 2006, causa C‑255/02, Halifax e a.
[Racc. pag. I‑1609]».

  **Sulla domanda di pronuncia pregiudiziale**

  _Sulla ricevibilit a_

29      La convenuta nella causa principale e il governo slovacco eccepiscono
l'irricevibilita della domanda di pronuncia pregiudiziale, in quanto
quest'ultima non indicherebbe con sufficiente chiarezza l'oggetto della
domanda di interpretazione e i motivi per cui e adita la Corte, ne conterrebbe
tutte le circostanze di fatto pertinenti.

30      Il giudice del rinvio non preciserebbe inoltre il modo in cui sarebbe
stato possibile utilizzare il servizio fornito nella causa principale ai fini
delle prestazioni oggetto d'imposta. Egli non spiegherebbe neppure in cosa
consista l'attivita della Tanoarch, ne se tale societa eserciti effettivamente
un'attivita economica.

31      A tal proposito va ricordato che, secondo una giurisprudenza
consolidata, spetta solo ai giudici nazionali cui e stata sottoposta la
controversia e a cui incombe la responsabilita dell'emananda decisione
giudiziaria valutare, tenendo conto delle specificita di ciascuna causa, sia
la necessita di una pronuncia pregiudiziale per poter pronunciare la loro
sentenza sia la rilevanza delle questioni che essi sottopongono alla Corte. Di
conseguenza, allorche le questioni sollevate riguardano l'interpretazione di
una disposizione del diritto dell'Unione, la Corte, in linea di principio, e
tenuta a statuire (v. sentenze 13 marzo 2001, causa C‑379/98, PreussenElektra,
Racc. pag. I‑2099, punto 38; 22 gennaio 2002, causa C‑390/99, Canal Satelite
Digital, Racc. pag. I‑607, punto 18, e 27 febbraio 2003, causa C‑373/00, Adolf
Truley, Racc. pag. I‑1931, punto 21).

32      Da quella stessa giurisprudenza risulta del pari che la Corte puo
rifiutare di pronunciarsi su una questione pregiudiziale sollevata da un
giudice nazionale solo qualora risulti manifestamente che l'interpretazione
del diritto dell'Unione richiesta non ha alcun rapporto con la realta
effettiva o con l'oggetto della causa principale, qualora il problema sia di
natura ipotetica o ancora nel caso in cui la Corte non disponga degli elementi
di fatto o di diritto necessari per fornire una soluzione utile alle questioni
che le vengono sottoposte (v. citate sentenze PreussenElektra, punto 39; Canal
Satelite Digital, punto 19, e Adolf Truley, punto 22).

33      Nella causa principale, non risulta pero in modo manifesto che le
questioni poste dal giudice nazionale rientrino in una di tali ipotesi.

34      La decisione di rinvio presenta infatti dettagliatamente il contesto
dei fatti della controversia e le norme di diritto nazionale applicabili
nonche gli interrogativi che si pongono quanto all'interpretazione delle
disposizioni della direttiva relative al diritto alla detrazione, ivi compresa
la giurisprudenza della Corte in materia.

35      Quanto alle considerazioni formulate riguardo alla natura delle
attivita della ricorrente nella causa principale, e sufficiente far rilevare
che pronunciarsi in proposito spetta non alla Corte, bensi al giudice del
rinvio, trattandosi di un accertamento di natura fattuale.

36      La presente domanda di pronuncia pregiudiziale dev'essere pertanto
dichiarata ricevibile.

  _Nel merito_

 Sulle questioni prima e seconda

37      Con le questioni prima e seconda, che e opportuno risolvere
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se un soggetto
passivo possa avvalersi del diritto alla detrazione dell'IVA versata o dovuta
a monte per una prestazione di servizi effettuata a titolo oneroso,
consistente nella cessione di una quota di comproprieta che conferisce un
diritto su un'invenzione in circostanze caratterizzate soprattutto dal fatto
che tale diritto e detenuto da diverse persone, tra cui il cedente e colui che
acquista da quest'ultimo.

38      Va preliminarmente precisato che, pur se il giudice del rinvio
menziona, nei propri quesiti, la sesta direttiva, dalla decisione di rinvio
risulta che i fatti di cui alla causa principale sono avvenuti dopo il 1°
gennaio 2007, vale a dire dopo l'entrata in vigore della direttiva 2006/112
che ha abrogato e sostituito la sesta direttiva. Occorre pertanto riferirsi
alle disposizioni della direttiva 2006/112.

39      Gli interrogativi del giudice del rinvio vertono sulla portata dei
diritti di un co‑inventore e, pertanto, sulla questione se tali diritti
possano essere oggetto di un'operazione commerciale sottoposta ad IVA. Si pone
del pari la questione di quale incidenza abbia la circostanza che l'invenzione
di cui trattasi nella causa principale non abbia dato luogo alla registrazione
di un brevetto.

40      Al fine di risolvere tali questioni, occorre ricordare, in limine, che
il sistema delle detrazioni previsto dalla direttiva e inteso a sollevare
interamente l'imprenditore dall'onere dell'IVA dovuta o pagata nell'ambito di
tutte le sue attivita economiche. Il sistema comune dell'IVA mira, in tal
modo, a garantire la perfetta neutralita per quanto riguarda l'onere fiscale
di tutte le attivita economiche, purche tali attivita siano, in linea di
principio, esse stesse soggette all'IVA (v. sentenze 22 febbraio 2001, causa
C‑408/98, Abbey National, Racc. pag. I‑1361, punto 24; 8 febbraio 2007, causa
C‑435/05, Investrand, Racc. pag. I‑1315, punto 22, e 29 ottobre 2009, causa
C‑174/08, NCC Construction Danmark, Racc. pag. I‑10567, punto 27).

41      Il diritto a detrazione rappresenta pertanto, in quanto parte
integrante del meccanismo dell'IVA, un principio fondamentale intrinseco al
sistema comune dell'IVA e non puo, in linea di principio, essere limitato (v.
sentenze 8 gennaio 2002, causa C‑409/99, Metropol e Stadler, Racc. pag. I­81,
punto 42; 26 maggio 2005, causa C‑465/03, Kretztechnik, Racc. pag. I‑4357,
punto 33, e 15 aprile 2010, cause riunite C‑538/08 e C‑33/09, X Holding e
Oracle Nederland, Racc. pag. I‑3129, punto 37).

42      Ne consegue che il soggetto passivo puo detrarre integralmente l'IVA
che ha gravato sui beni e sui servizi acquistati per l'esercizio delle sue
attivita soggette ad imposta (v. sentenza NCC Construction Danmark, cit.
supra, punto 39).

43      Con riferimento alla causa principale, risulta dal fascicolo che la
Tanoarch ha acquistato una quota di comproprieta di un'invenzione. Per quanto
riguarda le conseguenze giuridiche derivanti da tale acquisto, occorre
ricordare che, nell'ambito del procedimento istituito dall'art. 267 TFUE, le
funzioni della Corte e quelle del giudice del rinvio sono chiaramente
separate, ed e esclusivamente a quest'ultimo che spetta interpretare il
diritto nazionale (v. sentenza 17 luglio 2008, causa C‑500/06, Corporacion
Dermoestetica, Racc. pag. I‑5785, punto 21). Nella fattispecie incombe
pertanto al giudice del rinvio pronunciarsi sulla questione se la normativa
nazionale applicabile consenta ad un co‑inventore di cedere la propria quota
di comproprieta dell'invenzione.

44      La Corte puo invece fornire indicazioni al giudice del rinvio per
quanto riguarda le conseguenze in materia di IVA di tale acquisto, per il caso
in cui la cessione della quota di comproprieta dovesse essere considerata
conforme alle disposizioni del diritto interno.

45      Quanto all'effettiva realta economica di questo stesso acquisto,
occorre ricordare che, conformemente all'art. 9, n. 1, secondo comma, della
direttiva, la nozione di attivita economica comprende, tra l'altro, qualsiasi
attivita di produzione, di commercializzazione o di prestazione di servizi. Le
nozioni di cessioni di beni e di prestazioni di servizi hanno tutte carattere
oggettivo e si applicano indipendentemente dagli scopi e dai risultati delle
operazioni di cui trattasi (v. sentenza 21 febbraio 2006, causa C‑223/03,
University of Huddersfield, Racc. pag. I‑1751, punto 48).

46      Pertanto, la cessione di una quota di comproprieta di un'invenzione,
malgrado il fatto che quest'ultima non abbia dato luogo alla registrazione di
un brevetto, puo costituire, in linea di principio, un'attivita economica
assoggettata ad IVA. Ne consegue che un'operazione di questo tipo e idonea a
far sorgere il diritto a detrazione dell'IVA versata o dovuta a monte.

47      Quanto all'intento perseguito dagli operatori coinvolti, e importante
aggiungere che la questione se la cessione di cui trattasi nella causa
principale sia stata effettuata al solo scopo di ottenere un vantaggio fiscale
non e assolutamente rilevante al fine di determinare se essa costituisca una
prestazione di servizi e un'attivita economica ai sensi delle disposizioni
pertinenti della direttiva (v. sentenza University of Huddersfield, cit.,
punto 51).

48      Occorre pertanto risolvere le questioni prima e seconda dichiarando
che un soggetto passivo puo, in linea di principio, avvalersi del diritto alla
detrazione dell'IVA versata o dovuta a monte per una prestazione di servizi
effettuata a titolo oneroso, laddove il diritto nazionale applicabile consenta
la cessione di una quota di comproprieta di un'invenzione che conferisce un
diritto su quest'ultima.

 Sulla terza questione

49      Con la terza questione il giudice del rinvio chiede in sostanza se, in
considerazione di un certo numero di circostanze particolari, possa essere
constatata l'esistenza di un abuso per quanto riguarda il diritto alla
detrazione dell'IVA versata a monte.

50      Al fine di rispondere a tale questione, si deve rammentare che la
lotta contro la frode, l'evasione fiscale e gli eventuali abusi costituisce un
obiettivo riconosciuto ed incoraggiato dalla direttiva (v. sentenze Halifax e
a., cit., punto 71, nonche 29 aprile 2004, cause riunite C‑487/01 e C‑7/02,
Gemeente Leusden e Holin Groep, Racc. pag. I‑5337, punto 76).

51      Il principio del divieto dell'abuso di diritto conduce quindi a
vietare le costruzioni di puro artificio, prive di effettivita economica,
effettuate unicamente al fine di ottenere un vantaggio fiscale (v. sentenza 22
maggio 2008, causa C‑162/07, Ampliscientifica e Amplifin, Racc. pag. I‑4019,
punto 28).

52      A tal proposito, ai punti 74 e 75 della citata sentenza Halifax e a.,
la Corte ha affermato che l'accertamento di una pratica abusiva in materia di
IVA presuppone, da un lato, che le operazioni di cui trattasi, nonostante
l'applicazione formale delle condizioni previste dalle pertinenti disposizioni
della direttiva e della relativa legislazione nazionale di trasposizione
comportino l'ottenimento di un vantaggio fiscale la cui concessione
risulterebbe contraria all'obiettivo perseguito da dette disposizioni e,
dall'altro, che da un insieme di elementi oggettivi risulti che lo scopo
essenziale delle operazioni di cui trattasi si limita unicamente
all'ottenimento di tale vantaggio fiscale.

53      Con riferimento alla causa principale, compete al giudice del rinvio
valutare tutte le circostanze pertinenti di tale causa per determinare se, in
considerazione della giurisprudenza supra ricordata, ai fini dell'IVA,
un'operazione come quella di cui trattasi nella causa principale possa essere
considerata come rientrante in una pratica abusiva. Dette circostanze sono
caratterizzate in particolare dal fatto che l'invenzione di cui trattasi non
ha ancora dato luogo alla registrazione di un brevetto, che il diritto
connesso a tale invenzione e detenuto da diverse persone che per la maggior
parte sono stabilite al medesimo indirizzo e sono rappresentate dalla medesima
persona fisica, che l'IVA dovuta a monte non e stata versata e che la societa
che ha ceduto la quota di comproprieta e stata sciolta senza liquidazione.

54      Si deve pertanto risolvere la terza questione dichiarando che compete
al giudice del rinvio accertare, tenuto conto di tutte le circostanze di fatto
che caratterizzano la prestazione di servizi di cui trattasi nella causa
principale, l'esistenza o l'insussistenza di un abuso di diritto per quanto
riguarda il diritto a detrazione dell'IVA versata a monte.

  **Sulle spese**

55      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Settima Sezione) dichiara:

**1)       Un soggetto passivo puo, in linea di principio, avvalersi del
diritto alla detrazione dell'imposta sul valore aggiunto versata o dovuta a
monte per una prestazione di servizi effettuata a titolo oneroso, laddove il
diritto nazionale applicabile consenta la cessione di una quota di
comproprieta di un'invenzione che conferisce un diritto su quest'ultima.**

**2)       Compete al giudice del rinvio accertare, tenuto conto di tutte le
circostanze di fatto che caratterizzano la prestazione di servizi di cui
trattasi nella causa principale, l'esistenza o l'insussistenza di un abuso di
diritto per quanto riguarda il diritto a detrazione dell'imposta sul valore
aggiunto versata a monte.**

  |

Firme  

|  
---|---|---  
  
* * *

* Lingua processuale: lo slovacco. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

