

**Causa C ‑422/10**

**Georgetown University e  altri **

**contro**

**Comptroller General of Patents, Designs and Trade Marks**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla High Court of Justice
(England & Wales), Chancery Division (Patents Court)]

«Medicinali per uso umano -- Certificato protettivo complementare --
Regolamento (CE) n. 469/2009 -- Art. 3 -- Condizioni di rilascio del
certificato -- Nozione di "prodotto protetto da un brevetto di base in vigore"
-- Criteri -- Esistenza di criteri aggiuntivi o diversi per un medicinale
contenente piu di un principio attivo o per un vaccino contro piu malattie
("Multi-disease vaccine" o "vaccino polivalente")»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Legislazioni uniformi -- Proprieta
industriale e commerciale -- Diritto di brevetto -- Certificato protettivo
complementare per i medicinali -- Presupposto per la concessione -- Prodotto
protetto da un brevetto di base in vigore_

_[Regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio n.  469/2009, artt. 3,
lett. b), c) e d), 4 e 5]_

L'art. 3, lett. b), del regolamento n. 469/2009, sul certificato protettivo
complementare per i medicinali, dev'essere interpretato nel senso che, sempre
che ricorrano anche le altre condizioni previste da tale articolo, esso non
osta a che i competenti uffici della proprieta industriale di uno Stato membro
rilascino un certificato protettivo complementare per un principio attivo,
figurante nel testo delle rivendicazioni del brevetto di base invocato,
qualora il medicinale, la cui autorizzazione di immissione in commercio viene
presentata a sostegno della domanda di certificato protettivo complementare,
comprenda non solo il suddetto principio attivo, ma anche altri principi
attivi.

Infatti, se il rilascio di un certificato protettivo complementare al titolare
di un tale brevetto di base, riguardante un principio attivo innovativo o una
composizione di principi attivi innovativa, dovesse essere rifiutato con la
motivazione che, nella versione commerciale del medicinale che immette in
commercio per la prima volta il principio attivo o la composizione in parola,
questi ultimi sono associati, nel medicinale, ad altri principi attivi o
composizioni che perseguono altri obiettivi terapeutici e che sono protetti, o
meno, da un altro brevetto di base in vigore, l'obiettivo fondamentale del
suddetto regolamento, consistente nel garantire una protezione sufficiente a
incentivare la ricerca nel settore farmaceutico e nel contribuire in modo
decisivo al costante miglioramento della sanita pubblica, potrebbe essere
compromesso.

Conformemente all'art. 5 del regolamento n. 469/2009, un certificato
protettivo complementare rilasciato per un prodotto coperto, in quanto
medicinale, da un'autorizzazione di immissione in commercio conferisce, alla
scadenza del brevetto, gli stessi diritti che venivano attribuiti dal brevetto
di base rispetto a tale prodotto, nei limiti della protezione conferita dal
brevetto di base enunciati all'art. 4 di detto regolamento. Cosi, se il
titolare del brevetto poteva, durante il suo periodo di validita, opporsi,
sulla base del suo brevetto, a qualsiasi impiego o a determinati impieghi del
suo prodotto sotto forma di un medicinale costituito da o contenente tale
prodotto, il certificato protettivo complementare rilasciato per lo stesso
prodotto gli conferira gli stessi diritti per qualsiasi impiego del prodotto
in quanto medicinale che sia stato autorizzato prima della scadenza del
certificato.

Tuttavia, in una simile situazione, da un lato, puo essere considerata prima
autorizzazione di immissione in commercio di tale «prodotto» in quanto
medicinale, ai sensi dell'art. 3, lett. d), del medesimo regolamento, solo
l'autorizzazione corrispondente al primo medicinale immesso in commercio
nell'Unione comprendente, tra i suoi principi attivi, il principio attivo che
costituisce oggetto della domanda.

Dall'altro, quando un brevetto protegge un prodotto, conformemente all'art. 3,
lett. c), del regolamento n. 469/2009, non puo essere rilasciato piu di un
certificato per tale brevetto di base.

(v. punti 28, 32-35 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

24 novembre 2011 (*)

«Medicinali per uso umano - Certificato protettivo complementare - Regolamento
(CE) n. 469/2009 - Art. 3 - Condizioni di rilascio del certificato - Nozione
di "prodotto protetto da un brevetto di base in vigore" - Criteri - Esistenza
di criteri aggiuntivi o diversi per un medicinale contenente piu di un
principio attivo o per un vaccino contro piu malattie ("Multi-disease vaccine"
o "vaccino polivalente")»

Nel procedimento C‑422/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla High Court of Justice (England & Wales),
Chancery Division (Patents Court) (Regno Unito), con decisione 19 luglio 2010,
pervenuta in cancelleria il 27 agosto 2010, nella causa

**Georgetown University,**

**University of Rochester,**

**Loyola University of Chicago,**

contro

**Comptroller General of Patents, Designs and Trade Marks,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.-C. Bonichot, presidente di sezione, dalla sig.ra A.
Prechal, dal sig. L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal sig.
E. Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig.ra V. Trstenjak

cancelliere: sig.ra K. Sztranc-Sławiczek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 12 maggio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Georgetown University, l'University of Rochester e la Loyola University of Chicago, dal sig. J. Miles, in qualita di agente, assistito dal sig. D. Alexander, QC; 

-        per il governo portoghese, dai sigg. L. Inez Fernandes e P. Antunes, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dal sig. F. Bulst e dalla sig.ra J. Samnadda, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 13
luglio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 3 del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 6
maggio 2009, n. 469, sul certificato protettivo complementare per i medicinali
(GU L 152, pag. 1).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di controversie tra, da
un lato, la Georgetown University, l'University of Rochester nonche la Loyola
University of Chicago e, dall'altro, il Comptroller General of Patents,
Designs and Trade Marks (in prosieguo: il «Patent Office») in merito ai
dinieghi opposti da quest'ultimo a talune delle loro domande di certificati
protettivi complementari (in prosieguo: i «CPC»).

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        I 'considerando' primo nonche da quarto a decimo del regolamento n.
469/2009 sono del seguente tenore:

«(1)      Il regolamento (CEE) n. 1768/92 del Consiglio, del 18 giugno 1992,
sull'istituzione di un certificato protettivo complementare per i medicinali
[GU L 182, pag. 1], ha subito diverse e sostanziali modificazioni (...). È
opportuno, per motivi di chiarezza e di razionalizzazione procedere alla sua
codificazione.

(…)

(4)      Attualmente, il periodo che intercorre fra il deposito di una domanda
di brevetto per un nuovo medicinale e l'autorizzazione di immissione in
commercio [in prosieguo: l'«AIC»] dello stesso riduce la protezione effettiva
conferita dal brevetto a una durata insufficiente ad ammortizzare gli
investimenti effettuati nella ricerca.

(5)      Tali circostanze determinano una protezione insufficiente che
penalizza la ricerca farmaceutica.

(6)      Esiste un rischio di trasferimento dei centri di ricerca situati
negli Stati membri verso paesi che offrono una migliore protezione.

(7)      È opportuno prevedere una soluzione uniforme a livello comunitario e
prevenire in tal modo un'evoluzione eterogenea delle legislazioni nazionali
che comporti ulteriori differenze tali da ostacolare la libera circolazione
dei medicinali all'interno della Comunita e da incidere, di conseguenza,
direttamente sul funzionamento del mercato interno.

(8)      È pertanto necessario prevedere un [CPC] per i medicinali la cui
immissione in commercio sia stata autorizzata, il quale possa essere ottenuto
dal titolare di un brevetto nazionale o europeo alle stesse condizioni in
ciascuno Stato membro. Di conseguenza, il regolamento costituisce lo strumento
giuridico piu appropriato.

(9)      La durata della protezione conferita dal certificato dovrebbe essere
fissata in modo da permettere una protezione effettiva sufficiente. A tal
fine, il titolare che disponga contemporaneamente di un brevetto e di un
certificato deve poter beneficiare complessivamente di quindici anni al
massimo di esclusivita, a partire dalla prima [AIC] nella Comunita del
medicinale in questione.

(10)      Tuttavia, in un settore cosi complesso e sensibile come il settore
farmaceutico, dovrebbero essere presi in considerazione tutti gli interessi in
gioco, ivi compresi quelli della salute pubblica. A questo fine, il
certificato non dovrebbe essere rilasciato per una durata superiore a cinque
anni. La protezione che esso conferisce dovrebbe inoltre essere strettamente
limitata al prodotto oggetto dell'[AIC] in quanto medicinale».

4        L'art. 1 di tale regolamento, rubricato «Definizioni», enuncia quanto
segue:

«Ai fini del presente regolamento si intende per:

a)      "medicinale": ogni sostanza o composizione presentata come avente
proprieta curative o profilattiche delle malattie umane (...);

b)      "prodotto": il principio attivo o la composizione di principi attivi
di un medicinale;

c)      "brevetto di base": un brevetto che protegge un prodotto in quanto
tale, un processo di fabbricazione di un prodotto o un impiego di prodotto e
che e designato dal suo titolare ai fini della procedura di rilascio di un
certificato;

d)      "certificato": il certificato protettivo complementare;

(…)».

5        Sotto la rubrica «Ambito di applicazione», l'art. 2 del medesimo
regolamento prevede quanto segue:

«Ogni prodotto protetto da un brevetto nel territorio di uno Stato membro e
soggetto, in quanto medicinale, prima dell'immissione in commercio a una
procedura di autorizzazione amministrativa ai sensi della direttiva 2001/83/CE
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 6 novembre 2001, recante un codice
comunitario relativo ai medicinali per uso umano [GU L 311, pag. 67] o della
direttiva 2001/82/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 6 novembre
2001, recante un codice comunitario relativo ai medicinali veterinari [GU L
311, pag. 1], puo formare oggetto di un certificato alle condizioni e secondo
le modalita previste dal presente regolamento».

6        L'art. 3 del regolamento n. 469/2009, rubricato «Condizioni di
rilascio del certificato», dispone quanto segue:

«Il certificato viene rilasciato se nello Stato membro nel quale e presentata
la domanda di cui all'articolo 7 e alla data di tale domanda:

a)      il prodotto e protetto da un brevetto di base in vigore;

b)      per il prodotto in quanto medicinale e stata rilasciata
un'autorizzazione in corso di validita di immissione in commercio a norma,
secondo il caso, della direttiva 2001/83/CE o della direttiva 2001/82/CE;

c)      il prodotto non e gia stato oggetto di un certificato;

d)      l'autorizzazione di cui alla lettera b) e la prima [AIC] del prodotto
in quanto medicinale».

7        L'art. 4 del medesimo regolamento, rubricato «Oggetto della
protezione», e cosi redatto:

«Nei limiti della protezione conferita dal brevetto di base, la protezione
conferita dal certificato riguarda il solo prodotto oggetto dell'[AIC] del
medicinale corrispondente, per qualsiasi impiego del prodotto in quanto
medicinale, che sia stato autorizzato prima della scadenza del certificato».

8        L'art. 5 del regolamento n. 469/2009, relativo agli «[e]ffetti del
certificato», prevede che, «[f]atto salvo l'articolo 4, il certificato
conferisce gli stessi diritti che vengono attribuiti dal brevetto di base ed e
soggetto alle stesse limitazioni e agli stessi obblighi».

  _La convenzione sul brevetto europeo_

9        Sotto la rubrica «Limiti della protezione», l'art. 69 della
convenzione sulla concessione di brevetti europei, firmata il 5 ottobre 1973,
nella sua versione modificata applicabile all'epoca dei fatti della causa
principale (in prosieguo: la «convenzione sul brevetto europeo»), dispone
quanto segue:

«(1)      I limiti della protezione conferita dal brevetto europeo e dalla
domanda di brevetto europeo sono determinati delle rivendicazioni. La
descrizione e i disegni vanno tuttavia considerati per l'interpretazione delle
rivendicazioni.

(2)      Per il periodo di tempo che precede la concessione del brevetto
europeo, i limiti della protezione conferita dalla domanda di brevetto europeo
sono determinati dalle rivendicazioni contenute nella domanda cosi come e
pubblicata. Tuttavia, il brevetto europeo cosi come e stato concesso o
modificato in una procedura d'opposizione, di limitazione o di nullita
determina retroattivamente la protezione conferita dalla domanda sempre che
tale protezione non venga estesa».

10      L'art. l del protocollo relativo all'interpretazione dell'art. 69
della convenzione sul brevetto europeo, che e parte integrante di quest'ultima
ai sensi del suo art. 164, n. 1, e cosi formulato:

«L'articolo 69 non va inteso nel senso che la portata della protezione
conferita dal brevetto europeo e determinata dal senso stretto e letterale del
testo delle rivendicazioni e che la descrizione e i disegni servono
esclusivamente a dissipare ambiguita eventualmente contenute nelle
rivendicazioni. Non va neppure interpretato nel senso che le rivendicazioni
fungono esclusivamente da linea direttrice e che la protezione si estende
anche a cio che, a parere di un esperto che abbia esaminato la descrizione e i
disegni, il titolare del brevetto ha inteso proteggere. L'articolo 69 deve
invece essere inteso nel senso che definisce, tra questi estremi, una
posizione che offre nel contempo un'equa protezione al richiedente e una
ragionevole sicurezza giuridica a terzi».

  _Il diritto nazionale_

11      L'art. 60 della legge del Regno Unito sui brevetti del 1977 (UK
Patents Act 1977), relativo alla «[d]efinizione della contraffazione», e del
seguente tenore:

«1)      Fatte salve le disposizioni contenute in questo articolo, un soggetto
viola un brevetto per un'invenzione qualora compia, durante il periodo di
validita del medesimo, una qualsiasi delle seguenti azioni nel Regno Unito, in
relazione all'invenzione, senza il consenso del titolare del brevetto:

a)      qualora l'invenzione consista in un prodotto: la fabbricazione, la
cessione, la proposta di cessione, l'utilizzo, l'importazione o la detenzione
ai fini della cessione o per altri fini;

(…)».

12      L'art. 125 dell'UK Patents Act 1977, relativo alla «[p]ortata
dell'invenzione», prevede quanto segue:

«1)      Ai fini della presente legge, salvo che sia altrimenti richiesto dal
contesto, per invenzione (...) per la quale e stato rilasciato un brevetto si
intende l'invenzione indicata nella specificazione della rivendicazione (...)
del brevetto (...) come interpretata in base alla descrizione o ai disegni
contenuti in tale specificazione, e la portata della protezione conferita dal
brevetto (...) e determinata in modo corrispondente.

(…)

3)      Il protocollo relativo all'interpretazione dell'articolo 69 della
convenzione sul brevetto europeo (articolo che contiene una disposizione
corrispondente al precedente paragrafo 1), si applica, per il tempo in cui e
in vigore, ai fini del precedente paragrafo 1 allo stesso modo in cui si
applica ai fini di tale articolo».

  **Cause principali e questione pregiudiziale**

13      Il 24 giugno 1993 la Georgetown University ha presentato una domanda
di brevetto europeo, dal titolo «Vaccino contro il papillomavirus», registrata
dall'Ufficio europeo dei brevetti (UEB) con il numero EP 0647140, per una
proteina L1 di papillomavirus (PV) umano in grado di indurre anticorpi
neutralizzanti contro i virioni di papillomavirus. Esistono numerosi genotipi
di Human papillomavirus (HPV), che vengono raggruppati in base alla
somiglianza delle loro sequenze di DNA. A tale riguardo, i tipi 6 e 11
sarebbero responsabili di condilomi, mentre i tipi 16 e 18 sarebbero causa di
lesioni precancerose nelle zone genitali e, altresi, del cancro al collo
dell'utero.

14      Tra le rivendicazioni del brevetto della Georgetown University figura,
segnatamente, un vaccino per la prevenzione di un'infezione da papillomavirus
contenente, quanto meno, la suddetta proteina o un suo frammento, selezionato
in particolare tra gli HPV‑16, gli HPV‑18 nonche tra gli HPV‑16 e gli HPV‑18
congiuntamente. Tale brevetto e stato rilasciato il 12 dicembre 2007 e scade
il 23 giugno 2013.

15      Sulla base dell'AIC rilasciata alla Sanofi Pasteur MSD SNC il 20
settembre 2006 per il medicinale Gardasil, che contiene proteine purificate di
HPV‑6, HPV‑11, HPV‑16 e HPV‑18 ottenute a partire da cellule di lievito
(Saccharomyces cerevisiae), la Georgetown University ha presentato, in data 14
dicembre 2007, quattro domande di CPC indicanti come prodotto la «proteina L1
ricombinante» rispettivamente di HPV‑6, HPV‑11, HPV‑16 e HPV‑18 (SCP/GB07/079,
SCP/GB07/073, SCP/GB07/080 e SCP/GB07/078). Peraltro, sulla base dell'AIC
rilasciata alla GlaxoSmithKline Biologicals SA il 20 settembre 2007 per il
medicinale Cervarix, contenente proteine purificate di HPV‑16 e HPV‑18
ottenute a partire da cellule di insetti (Trichoplusia ni), la Georgetown
University ha presentato due domande di CPC che menzionano come prodotto
rispettivamente la «proteina L1 ricombinante di papillomavirus di tipo 16
quale espressa da una cellula d'insetto» (SCP/GB07/071) nonche la «proteina L1
ricombinante di papillomavirus di tipo 18 quale espressa da una cellula
d'insetto» (SCP/GB07/70).

16      Tutte le suddette domande sono state respinte con decisione del Patent
Office 29 dicembre 2009, con la motivazione che esse non rispetterebbero la
condizione prevista all'art. 3, lett. b), del regolamento n. 469/2009, poiche
il medicinale di cui era fornita l'AIC conteneva piu principi attivi di quelli
per i quali si richiedeva la protezione tramite CPC. La Georgetown University
ha contestato tali decisioni dinanzi al giudice del rinvio. Per quanto
riguarda altre due domande presentate dalla Georgetown University, basate
sulle AIC rispettivamente del Gardasil nonche del Cervarix e menzionanti come
prodotto la «proteina L1 ricombinante di papillomavirus» rispettivamente di
tipo HPV‑6, HPV‑11, HPV‑16 e HPV‑18 (SCP/GB07/074) nonche 16 e 18 solamente
(SCP/GB07/072), il Patent Office le ha indicato che tali domande
soddisfacevano le condizioni enunciate da detto regolamento e che i CPC
potevano quindi essere concessi, ma che il loro rilascio sarebbe stato
rinviato fino all'avvenuta definizione dei ricorsi da essa proposti dinanzi al
giudice del rinvio, riguardanti le sei domande precedenti.

17      L'University of Rochester, in data 8 marzo 1994, ha presentato una
domanda di brevetto intitolato «Produzione della proteina capsidica di
papillomavirus umano e di particelle virus-simili», registrata dall'UEB con il
numero EP 0688227 per un «metodo di espressione della sequenza che codifica la
proteina capsidica del virus del papilloma umano di tipo 6 ([HPV]-6) e di tipo
11 ([HVP]-11) (…)». Tra le rivendicazioni del brevetto figurano, da un lato,
una «particella virus‑simile o capsomero, purificata/o e ricombinante, del
virus del papilloma umano, che comprende la proteina capsidica L1 del virus
del papilloma umano 16 ([HPV]-16) espressa a partire da una sequenza che
codifica la proteina L1 (…)», nonche, dall'altro, «(…) un vaccino polivalente
che contiene una particella virus‑simile proveniente da diversi virus del
papilloma umano». Tale brevetto e stato rilasciato il 25 maggio 2005 e scade
il 7 marzo 2014.

18      Con decisioni 4 e 5 ottobre 2009, il Patent Office ha rilasciato
all'University of Rochester CPC basati, rispettivamente, sulle AIC del
Gardasil nonche del Cervarix e indicanti come prodotto la «combinazione di
particelle virus‑simili della proteina ricombinante L1 del papillomavirus
umano di tipo 6, 11, 16 e 18» (SCP/GB07/018) nonche la «combinazione di
particelle virus‑simili della proteina ricombinante L1 del papillomavirus di
tipo 16 e 18» (SCP/GB07/076). Il Patent Office ha invece negato, con decisione
29 dicembre 2009, il rilascio di un CPC basato sull'AIC del Cervarix e
indicante come prodotto la «Particella virus‑simile della proteina
ricombinante L1 del papillomavirus di tipo 16 quale espressa da una cellula
d'insetto» (SCP/GB07/075), con la motivazione che tale domanda non rispettava
la condizione enunciata all'art. 3, lett. b), del regolamento n. 469/2009.

19      Il 9 ottobre 1995 la Loyola University of Chicago ha presentato una
domanda di brevetto intitolato «Particelle simili al papillomavirus, proteine
di fusione e processo per la loro produzione», registrata dall'UEB con il
numero EP 0809700\. Tra le rivendicazioni del brevetto figurano, in
particolare, «particelle simili al papillomavirus, preparate per via
ricombinante, prodotte attraverso l'espressione delle proteine di strutture
virali L1 o L1 e L2, caratterizzate dal fatto che una o piu sezioni della
proteina L1 sono soppresse, lasciando intatta la capacita di formazione di
particelle virus‑simili». Tale brevetto e stato rilasciato il 10 maggio 2006 e
scade l'8 ottobre 2015.

20      Con decisione 5 ottobre 2009, il Patent Office ha rilasciato un CPC
alla Loyola University of Chicago indicante come prodotto «una combinazione di
particelle virus‑simili della proteina ricombinante L1 del papillomavirus
umano di tipo 16 e 18» e basato sull'AIC del Cervarix (SCP/GB07/077). Per
contro, con decisione 29 dicembre 2009, esso ha negato il rilascio di un CPC
basato sull'AIC del Cervarix e indicante come prodotto «una particella
virus‑simile della proteina ricombinante L1 del papillomavirus umano di tipo
16 quale espressa da una cellula d'insetto» (SCP/GB07/069), con la motivazione
che la domanda cosi formulata, basata sull'AIC del Cervarix, non rispettava le
condizioni enunciate all'art. 3, lett. b), del regolamento n. 469/2009.

21      Adita dalle ricorrenti nella causa principale con ricorsi diretti
all'annullamento delle decisioni con cui il Patent Office aveva negato il
rilascio di CPC in quanto i medicinali di cui era fornita l'AIC contenevano
piu principi attivi di quelli menzionati nelle rispettive domande di CPC, la
High Court of Justice (England & Wales), Chancery Division (Patents Court) ha
deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente
questione pregiudiziale, formulata in termini identici a quelli della sesta
questione pregiudiziale presentata dalla Court of Appeal (England & Wales)
(Civil Division) nel procedimento C‑322/10:

«Se il regolamento [n. 469/2009] e, in particolare, l'art. 3, lett. b),
consentano la concessione di un [CPC] per un singolo principio attivo o una
composizione di principi attivi qualora:

a)      un brevetto di base in vigore protegga il singolo principio attivo o
la combinazione di principi attivi ai sensi dell'art. 3, lett. a), del
regolamento [n. 469/2009]; e

b)      un medicinale contenente il singolo principio attivo o la combinazione
di principi attivi unitamente a uno o piu principi attivi diversi costituisca
oggetto di una valida autorizzazione concessa ai sensi delle direttive
2001/83/CE o 2001/82/CE, che e la prima [AIC] del singolo principio attivo o
della combinazione di principi attivi».

22      Con ordinanza del presidente della Corte 12 gennaio 2011, i
procedimenti C‑322/10 e C‑422/10, conformemente all'art. 43 del regolamento di
procedura della medesima, sono stati riuniti ai fini della fase orale e della
sentenza. Tuttavia, alla luce delle differenze di fatto che caratterizzano le
situazioni di cui alle cause principali, con ordinanza del presidente della
Quarta Sezione della Corte 11 ottobre 2011 i suddetti procedimenti sono stati
separati ai fini della sentenza, in applicazione del medesimo art. 43\.

  **Sulla questione pregiudiziale**

23      Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'art. 3, lett. b), del regolamento n. 469/2009 possa essere interpretato nel
senso che esso non osta a che i competenti uffici della proprieta industriale
di uno Stato membro rilascino un CPC per un principio attivo, figurante nel
testo delle rivendicazioni del brevetto di base invocato, qualora il
medicinale, la cui AIC viene presentata a sostegno della domanda di CPC,
comprenda non solo il suddetto principio attivo, ma anche altri principi
attivi.

24      In via preliminare, si deve rammentare che l'obiettivo fondamentale
del regolamento n. 469/2009 consiste nel garantire una protezione sufficiente
a incentivare la ricerca nel settore farmaceutico, che contribuisce in modo
decisivo al costante miglioramento della salute pubblica (v. sentenze 16
settembre 1999, causa C‑392/97, Farmitalia, Racc. pag. I‑5553, punto 19, e 3
settembre 2009, causa C‑482/07, AHP Manufacturing, Racc. pag. I‑7295, punto
30).

25      A tal riguardo, l'adozione di detto regolamento era motivata dalla
durata della protezione effettiva conferita dal brevetto insufficiente ad
ammortizzare gli investimenti effettuati nella ricerca farmaceutica, e mirava
dunque a colmare tale insufficienza mediante la creazione di un CPC per i
medicinali (v. sentenze 23 gennaio 1997, causa C‑181/95, Biogen, Racc. pag.
I‑357, punto 26, e AHP Manufacturing, cit., punto 30).

26      Inoltre, come emerge in particolare dal punto 28, paragrafi 4 e 5,
della relazione alla proposta di regolamento (CEE) del Consiglio sulla
creazione di un certificato protettivo complementare per i medicinali, dell'11
aprile 1990 [COM(90) 101 def.; in prosieguo: la «relazione»], la protezione
conferita da un CPC mira, in senso ampio, ad ammortizzare le ricerche che
conducono alla scoperta di nuovi «prodotti», termine, questo, utilizzato come
denominatore comune in relazione ai tre differenti tipi di brevetti che
possono dare diritto ad un CPC. Infatti, se tutte le altre condizioni previste
dal regolamento n. 469/2009 sono soddisfatte, anche un brevetto a tutela del
processo di fabbricazione di un «prodotto» ai sensi di tale regolamento puo,
in base all'art. 2 del medesimo, consentire il rilascio di un CPC, CPC che, in
questo caso, conformemente all'art. 5 dello stesso regolamento e come indicato
dal punto 44 della relazione, conferisce gli stessi diritti che vengono
attribuiti dal brevetto di base nei confronti del citato processo di
fabbricazione del prodotto, ivi compresa - se la normativa applicabile a tale
brevetto lo prevede - l'estensione della protezione del processo di
fabbricazione al prodotto ottenuto con il processo in questione (sentenza 24
novembre 2011, causa C‑322/10, Medeva, non ancora pubblicata nella Raccolta,
punto 32).

27      Come rilevato dal giudice del rinvio e come risulta dalle osservazioni
presentate alla Corte, attualmente i medicinali immessi in commercio, in
particolare per patologie complesse, consistono spesso in combinazioni
multiterapeutiche di principi attivi che possono essere somministrate ai
pazienti con un unico preparato. Allo stesso modo, nel caso dei vaccini,
questi sono spesso sviluppati sotto forma di vaccini polivalenti, tenendo
segnatamente conto delle raccomandazioni delle autorita sanitarie degli Stati
membri (sentenza Medeva, cit., punto 33).

28      Orbene, se il rilascio di un CPC al titolare di un simile brevetto di
base, riguardante un principio attivo innovativo o una composizione di
principi attivi innovativa, dovesse essere rifiutato con la motivazione che,
nella versione commerciale del medicinale che immette in commercio per la
prima volta il principio attivo o la composizione in parola, questi ultimi
sono associati, nel medicinale, ad altri principi attivi o composizioni che
perseguono altri obiettivi terapeutici e che sono protetti, o meno, da un
altro brevetto di base in vigore, l'obiettivo fondamentale del suddetto
regolamento, consistente nel garantire una protezione sufficiente a
incentivare la ricerca nel settore farmaceutico e nel contribuire in modo
decisivo al costante miglioramento della sanita pubblica, potrebbe essere
compromesso (sentenza Medeva, cit., punto 34).

29      Si deve necessariamente rilevare che un simile risultato non puo
essere compatibile con gli obiettivi fondamentali perseguiti dal regolamento
n. 469/2009 tramite la creazione di un CPC per i medicinali (sentenza Medeva,
cit., punto 36).

30      La necessita, prevista dal regolamento n. 469/2009, che il «prodotto»
sia coperto, in quanto medicinale, da un'AIC, conferma un tale approccio, in
quanto detta necessita non esclude, di per se, che l'AIC in questione possa
coprire altri principi attivi eventualmente contenuti in un simile medicinale.
Del resto, conformemente all'art. 4 del medesimo regolamento, un CPC e volto a
proteggere il «prodotto» coperto dall'AIC e non il medicinale in quanto tale
(sentenza Medeva, cit., punto 37).

31      Inoltre, una situazione del genere corrisponde a quella descritta ai
punti 34 e 39 della relazione, nei quali la Commissione delle Comunita europee
indicava, da un lato, che la condizione relativa all'esistenza di un'AIC che
copre il prodotto risulta soddisfatta «se la specialita medicinale che lo
contiene ha ottenuto [un'AIC]» e, dall'altro, che, in una simile situazione,
«se il prodotto autorizzato consiste in una combinazione del prodotto X con un
altro principio attivo[,] solo il composto X sara protetto dal certificato»
(sentenza Medeva, cit., punto 38).

32      Conformemente all'art. 5 del regolamento n. 469/2009, un CPC cosi
rilasciato per un simile prodotto conferisce, alla scadenza del brevetto, gli
stessi diritti che venivano attribuiti dal brevetto di base rispetto a tale
prodotto, nei limiti della protezione conferita dal brevetto di base enunciati
all'art. 4 di detto regolamento. Cosi, se il titolare del brevetto poteva,
durante il suo periodo di validita, opporsi, sulla base del suo brevetto, a
qualsiasi impiego o a determinati impieghi del suo prodotto sotto forma di un
medicinale costituito da o contenente tale prodotto, il CPC rilasciato per lo
stesso prodotto gli conferira gli stessi diritti per qualsiasi impiego del
prodotto in quanto medicinale che sia stato autorizzato prima della scadenza
del certificato (sentenza Medeva, cit., punto 39).

33      Tuttavia, occorre aggiungere che in una simile situazione, da un lato,
puo essere considerata prima AIC di tale «prodotto» in quanto medicinale, ai
sensi dell'art. 3, lett. d), del medesimo regolamento, solo l'autorizzazione
corrispondente al primo medicinale immesso in commercio nell'Unione
comprendente, tra i suoi principi attivi, il principio attivo che costituisce
oggetto della domanda (v. sentenza Medeva, cit., punto 40).

34      Dall'altro, quando un brevetto protegge un prodotto, conformemente
all'art. 3, lett. c), del regolamento n. 469/2009, non puo essere rilasciato
piu di un certificato per tale brevetto di base (v. sentenze citate Biogen,
punto 28, nonche Medeva, punto 41).

35      Alla luce delle suesposte considerazioni, occorre risolvere la
questione posta dichiarando che l'art. 3, lett. b), del regolamento n.
469/2009 dev'essere interpretato nel senso che, sempre che ricorrano anche le
altre condizioni previste da tale articolo, esso non osta a che i competenti
uffici della proprieta industriale di uno Stato membro rilascino un CPC per un
principio attivo, figurante nel testo delle rivendicazioni del brevetto di
base invocato, qualora il medicinale, la cui AIC viene presentata a sostegno
della domanda di CPC, comprenda non solo il suddetto principio attivo, ma
anche altri principi attivi.

  **Sulle spese**

36      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**L 'art. 3, lett. b), del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del
Consiglio 6 maggio 2009, n. 469, sul certificato protettivo complementare per
i medicinali, dev'essere interpretato nel senso che, sempre che ricorrano
anche le altre condizioni previste da tale articolo, esso non osta a che i
competenti uffici della proprieta industriale di uno Stato membro rilascino un
certificato protettivo complementare per un principio attivo, figurante nel
testo delle rivendicazioni del brevetto di base invocato, qualora il
medicinale, la cui autorizzazione di immissione in commercio viene presentata
a sostegno della domanda di certificato protettivo complementare, comprenda
non solo il suddetto principio attivo, ma anche altri principi attivi.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'inglese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

