

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 18 novembre 2010 - Commissione /
Spagna**

**(causa C ‑48/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2008/1/CE - Prevenzione e
riduzione integrate dell'inquinamento - Condizioni di autorizzazione degli
impianti esistenti - Obbligo di assicurare il funzionamento di detti impianti
secondo i requisiti della direttiva»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punti 30-35)_

2.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punti  31)_

3.                      _Ricorso per inadempimento - Diritto di azione della Commissione - Esercizio discrezionale (Art. 258 TFUE) (v. punto 32)_

4.                      _Stati membri - Obblighi - Inadempimento - Giustificazione tratta dall'inadempimento di un altro Stato membro - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto  33)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'art. 5, n. 1, della direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 15 gennaio 2008, 2008/1/CE, sulla
prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento (GU L 24, pag. 8) -
Impianti che possono incidere sulle emissioni nell'aria, nell'acqua e nel
suolo e sull'inquinamento - Condizioni di autorizzazione degli impianti
esistenti.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato entro il 30 ottobre 2007 le misure necessarie affinche le
autorita competenti controllino, attraverso autorizzazioni rilasciate a norma
degli artt. 6 e 8 della direttiva del Parlamento Europeo e del Consiglio 15
gennaio 2008, 2008/1/CE, sulla prevenzione e la riduzione integrate
dell'inquinamento, ovvero nei modi opportuni, mediante il riesame e, se del
caso, l'aggiornamento delle prescrizioni, che gli impianti esistenti
funzionino secondo i requisiti di cui agli articoli 3, 7, 9, 10, 13, 14, lett.
a) e b), e 15, n. 2, della stessa direttiva, fatte salve altre disposizioni
specifiche del diritto dell'Unione, il Regno di Spagna e venuto meno agli
obblighi imposti dall'art. 5, n. 1, della suddetta direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno di Spagna e condannato alle spese.  
  
---|---|---

