  
  
**Cause riunite C ‑128/10 e C‑129/10**

**Naftiliaki Etaireia Thasou**

**e**

**Amaltheia I Naftiki Etaireia**

**contro**

**Ypourgos Emporikis Naftil ias**

(domande di pronuncia pregiudiziale proposte dal Symvoulio tis Epikrateias)

«Rinvio pregiudiziale -- Libera prestazione dei servizi -- Cabotaggio
marittimo -- Regolamento (CEE) n. 3577/92 -- Artt. 1 e 4 -- Previa
autorizzazione amministrativa per servizi di cabotaggio -- Controllo delle
condizioni di sicurezza delle navi -- Mantenimento dell'ordine nei porti --
Obblighi di servizio pubblico -- Mancanza di criteri precisi e noti in
anticipo»

Massime della sentenza

_Trasporti -- Trasporti marittimi -- Libera prestazione dei servizi --
Cabotaggio marittimo -- Normativa nazionale che subordina i servizi di
cabotaggio marittimo a un regime di previa autorizzazione _

_(Regolamento del Consiglio n.  3577/92, artt. 1 e 4)_

Il combinato disposto degli artt. 1 e 4 del regolamento n. 3577/92,
concernente l'applicazione del principio della libera prestazione dei servizi
ai trasporti marittimi all'interno degli Stati membri (cabotaggio marittimo),
deve essere interpretato nel senso che non osta ad una normativa nazionale che
istituisce un regime di previa autorizzazione per i servizi di cabotaggio
marittimo in forza del quale sono adottate decisioni amministrative che
impongono il rispetto di talune fasce orarie per ragioni collegate, da un
lato, alla sicurezza delle navi e all'ordine nei porti e, dall'altro, a
obblighi di servizio pubblico, purche siffatto regime sia fondato su criteri
obiettivi, non discriminatori e noti in anticipo, in particolare nel caso in
cui piu armatori intendano entrare contemporaneamente nello stesso porto. Per
quanto riguarda le decisioni amministrative che impongono obblighi di servizio
pubblico, e inoltre necessario poter dimostrare una necessita reale di
servizio pubblico a causa dell'insufficienza dei servizi regolari di trasporto
in una situazione di libera concorrenza. È compito del giudice nazionale
valutare se ricorrano tali condizioni.

(v. punto 63 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

17 marzo 2011 (*)

«Rinvio pregiudiziale - Libera prestazione dei servizi - Cabotaggio marittimo
- Regolamento (CEE) n. 3577/92 - Artt. 1 e 4 - Previa autorizzazione
amministrativa per servizi di cabotaggio - Controllo delle condizioni di
sicurezza delle navi - Mantenimento dell'ordine nei porti - Obblighi di
servizio pubblico - Mancanza di criteri precisi e noti in anticipo»

Nei procedimenti riuniti C‑128/10 e C‑129/10,

aventi ad oggetto le domande di pronuncia pregiudiziale proposte alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Symvoulio tis Epikrateias (Grecia), con
decisioni 30 dicembre 2009, pervenute in cancelleria l'11 marzo 2010, nelle
cause

**Naftiliaki Etaireia Thasou AE** (C‑128/10),

**Amaltheia I Naftiki Etaireia** (C‑129/10)

contro

**Ypourgos Emporikis Naftil ias,**

con l'intervento di:

**Koinopraxia Epibatikon Ochimatagogon Ploion Kavalas - Thasou** (C‑128/10),

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dal sig. K. Schiemann, presidente di sezione, dal sig. L. Bay Larsen
e dalla sig.ra C. Toader (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo ellenico, dalla sig.ra S. Chala, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Lozano Palacios e dal sig. D. Triantafyllou, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare le cause senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Le domande di pronuncia pregiudiziale riguardano l'interpretazione
delle disposizioni pertinenti del diritto dell'Unione in materia di libera
prestazione dei servizi nel settore del cabotaggio marittimo.

2        Tali domande sono state presentate nell'ambito di controversie tra la
Naftiliaki Etaireia Thasou AE (in prosieguo: la «Naftiliaki Etaireia Thasou»),
da un lato, e la Amaltheia I Naftiki Etaireia, dall'altro, e l'Ypourgos
Emporiki Naftilias (Ministero della Marina mercantile), in merito alla
validita di decisioni adottate da quest'ultimo che assoggettano il cabotaggio
marittimo a talune condizioni.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        Il regolamento (CEE) del Consiglio 7 dicembre 1992, n. 3577,
concernente l'applicazione del principio della libera prestazione dei servizi
ai trasporti marittimi all'interno degli Stati membri (cabotaggio marittimo)
(GU L 364, pag. 7, e rettifica in GU 1998, L 187, pag. 56; in prosieguo: il
«regolamento») al suo ottavo 'considerando' enuncia quanto segue:

«(…) l'attuazione di questa liberta dovrebbe essere graduale e non
necessariamente applicata in modo uniforme per tutti i servizi interessati,
tenuto conto della natura di alcuni servizi specifici e dei notevoli sforzi
che talune economie della Comunita, in cui si rilevano disparita di sviluppo,
dovranno compiere».

4        Il nono 'considerando' e cosi formulato:

«considerando che l'istituzione di pubblici servizi che comportano determinati
diritti ed obblighi per gli armatori interessati puo essere giustificata per
garantire adeguati servizi di trasporto regolari verso, da e tra le isole,
sempreche non si effettuino discriminazioni basate sulla cittadinanza o sulla
residenza».

5        L'art. 1, n. 1, del regolamento prevede quanto segue:

«A decorrere dal 1° gennaio 1993 la libera prestazione di servizi di trasporto
marittimo in uno Stato membro (cabotaggio marittimo) e applicabile agli
armatori comunitari che impiegano navi che sono registrate in uno Stato membro
e che battono bandiera del medesimo Stato membro, sempre che tali navi
soddisfino tutti i requisiti necessari per l'ammissione al cabotaggio in detto
Stato membro, incluse le navi iscritte nel registro EUROS, non appena
quest'ultimo sara stato approvato dal Consiglio».

6        L'art. 2 del regolamento cosi recita:

«Ai fini del presente regolamento:

1)      (…)

c)      "cabotaggio con le isole": il trasporto via mare di passeggeri o merci
fra:

-        porti situati sul continente e su una o piu isole di un solo e medesimo Stato membro; 

-        porti situati sulle isole di un solo e medesimo Stato membro;

(…)

3)      per "contratto di servizio pubblico" s'intende un contratto concluso
fra le autorita competenti di uno Stato membro e un armatore comunitario allo
scopo di fornire alla collettivita servizi di trasporto sufficienti.

In particolare il contratto di servizio pubblico puo comprendere:

-        servizi di trasporto conformi a determinate norme di continuita, regolarita, capacita e qualita; 

-        servizi di trasporto complementari; 

-        servizi di trasporto a determinate tariffe e condizioni, in particolare per talune categorie di passeggeri o per taluni percorsi; 

-        adeguamenti dei servizi alle reali esigenze; 

4)      per "obblighi di servizio pubblico" si intendono gli obblighi che
l'armatore comunitario, ove considerasse il proprio interesse commerciale, non
assumerebbe o non assumerebbe nella stessa misura ne alle stesse condizioni;

(…)».

7        L'art. 4 del regolamento e cosi formulato:

«1.      Uno Stato membro puo concludere contratti di servizio pubblico, o
imporre obblighi di servizio pubblico come condizione per la fornitura di
servizi di cabotaggio, alle compagnie di navigazione che partecipano ai
servizi regolari da, tra e verso le isole.

Uno Stato membro se (…) impone obblighi di servizio pubblico, lo fa su base
non discriminatoria per tutti gli armatori comunitari.

2.      Nell'imporre obblighi di servizio pubblico gli Stati membri si limitano alle esigenze relative ai porti che devono essere serviti, alla regolarita, alla continuita, alla frequenza, alla capacita di fornitura del servizio, alle tariffe richieste ed all'equipaggio della nave. 

(…)».

8        L'art. 6, nn. 2 e 3, del regolamento dispone:

«2.      Mediante deroga sono temporaneamente esentati dall'applicazione del
presente regolamento sino al 1° gennaio 1999 i servizi di cabotaggio da, tra e
verso le isole nel Mediterraneo e il cabotaggio per quanto riguarda gli
arcipelaghi delle Canarie, delle Azzorre e di Madera, nonche Ceuta e Melilla,
le isole francesi lungo la costa atlantica e i dipartimenti francesi
d'oltremare.

3.      Per motivi di coesione socioeconomica la deroga di cui al paragrafo 2 e prorogata per la Grecia fino al 1° gennaio 2004 per i servizi regolari di passeggeri e di traghetto e per quelli effettuati con navi con una stazza lorda non superiore a 650 tonnellate». 

  _Il diritto nazionale_

9        L'art. 1 della legge n. 2932/2001 sulla libera prestazione dei
servizi di cabotaggio marittimo (FEK A' 145/27.6.2001), nella versione
applicabile ai fatti di cui alla causa principale (in prosieguo: la «legge n.
2932/2001») dispone:

«1.      Dal 1° novembre 2002, e libera la prestazione di servizi di trasporto
marittimo che:

a)      sono assicurati, contro corrispettivo, da un armatore di uno Stato
membro della Comunita (…), e

b)      sono effettuati tra porti continentali e porti delle isole, nonche tra
i porti delle isole, da navi di trasporto passeggeri o veicoli, navi di
trasporto passeggeri o navi di trasporto merci, operanti su una linea regolare
di trasporto passeggeri e di traghetto, nonche da navi con meno di 650 unita
di misura (…), se tali navi sono immatricolate in Grecia o in un altro Stato
membro (…) e battono bandiera di tale Stato.

(…)».

10      L'art. 2, n. 6, della legge n. 2932/2001 cosi recita:

«Con decisione del Ministro, adottata su parere del Symvoulio Aktoploikon
Syngkoinonion, possono essere imposti obblighi di servizio pubblico agli
armatori che intendono mettere in servizio una nave su una o piu linee. Tali
obblighi sono imposti per soddisfare motivi di interesse pubblico; esse
includono, senza creare discriminazioni, condizioni relative ai porti da
servire, alla regolarita del servizio, alla continuita, alla frequenza e
all'adeguamento dell'offerta dei servizi di trasporto, al nolo e
all'equipaggio delle navi (…)».

11      L'art. 3 della legge n. 2932/2001, intitolato «Attivazione di un
servizio regolare - Condizioni», dispone quanto segue:

«1.      La destinazione di una nave di trasporto passeggeri e autoveicoli, di
una nave di trasporto passeggeri o di una nave di trasporto merci e valida per
un periodo di un anno a partire dal 1° novembre (servizio regolare).

2.      Ai fini di tale destinazione:

a)      la nave deve soddisfare tutte le condizioni richieste dalla legge per
effettuare il cabotaggio nello Stato membro in cui e immatricolata e in
Grecia, disporre di tutti i documenti marittimi richiesti dalle disposizioni
in vigore, dei certificati in materia di sicurezza e di tutela dell'ambiente
marino e di un certificato di classificazione rilasciato da una societa di
classificazione riconosciuta, da cui viene controllata;

b)      la nave deve rispondere alle possibilita dell'infrastruttura portuale
e agli eventuali bisogni specifici della linea che dovra servire;

(...)».

12      L'art. 4 della legge n. 2932/2001, dal titolo «Procedura di
attivazione di un servizio regolare», prevede:

«1.      Per attivare una linea determinata con una o piu navi, l'armatore
deve presentare al Ministero una dichiarazione contenente il suo nome, la sua
sede o il suo domicilio; se si tratta di una persona fisica, deve indicare il
suo cognome, nome e la sua nazionalita. (…) Inoltre, indica i dati di
identificazione della nave, i collegamenti che assicurera su una o piu linee
della rete, i porti di partenza, la destinazione finale e gli scali
nell'ordine, i giorni e le ore di partenza e di arrivo, il prezzo massimo del
servizio in classe economica o unica (…) durante il periodo di gestione e gli
altri elementi indicati nel decreto di cui al paragrafo seguente.

(…)

3.      La dichiarazione di destinazione e presentata al piu tardi il 31 gennaio. Al piu tardi entro il 10 febbraio, il servizio competente pubblica un comunicato stampa che viene pubblicato in almeno due quotidiani a diffusione nazionale e che menziona le dichiarazioni che sono state presentate e, fino al 20 febbraio, qualsiasi interessato puo completare, modificare o ritirare la sua dichiarazione. Il servizio competente comunica tali modifiche, al piu tardi il 28 febbraio, pubblicando un comunicato stampa ed indicandole sul sito Internet del Ministero se esiste. Fatta salva l'applicabilita del paragrafo seguente, il servizio comunica l'accettazione della dichiarazione scritta all'interessato al piu tardi entro il 31 marzo. 

4.      Il Ministero puo, nella misura del necessario, modificare la dichiarazione per quanto riguarda i collegamenti assicurati quando considera, adducendo motivi a sostegno, che: 

a)      la situazione in uno o piu porti non consente l'esecuzione dei
collegamenti richiesti, per motivi di sicurezza della nave o di ordine nel
porto,

b)      la nave non puo entrare senza ostacoli nel porto e non puo effettuare
il trasporto verso una zona determinata del porto e all'orario che dichiara e

c)      la frequenza dei collegamenti o la data prevista di interruzione di
essi non rispondono, per il periodo di gestione, ai bisogni costanti di
regolarita nella prestazione dei servizi; il Ministero puo anche modificare la
dichiarazione per quanto riguarda l'importo del nolo se considera, adducendo
motivi a sostegno, che la tariffa massima prevista su un determinato
collegamento, in conformita del n. 1, e eccessiva e contraria all'interesse
pubblico.

5.      (…) Nei casi previsti ai punti a) e b) del n. 4, gli armatori sono invitati ad adattare i loro orari di comune accordo, prevedendo gli intervalli temporali necessari per risolvere tali problemi. In mancanza di un accordo entro cinque giorni, il Ministro decide le modifiche necessarie degli orari su parere del Symvoulio Aktoploikon Synkoinonion. 

(…)».

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

  _Causa C ‑128/10_

13      Il 30 gennaio 2006, la Naftiliaki Etaireia Thasou, una compagnia
marittima greca, ha presentato all'Ypourgos Emporiki Naftilias delle
dichiarazioni di attivazione di un servizio regolare per il periodo 1°
novembre 2006 - 31 ottobre 2007 riguardanti le sue navi che assicurano il
collegamento tra l'isola di Thasos e, piu precisamente, le linee da Kavala a
Prinos Thasou e da Keramoti a Thasos, allegandovi una tabella degli itinerari.

14      L'Ypourgos Emporikis Naftilias ha chiesto alla capitaneria di porto di
Kavala e al Symvoulio Aktoploikon Syngkoinonion, l'organo collettivo
competente per le questioni di cabotaggio di cui fanno parte rappresentanti di
tutti gli organi sociali professionali implicati nel cabotaggio, il loro
parere a riguardo di tali dichiarazioni.

15      Il 20 marzo 2006, la capitaneria del porto di Kavala ha indirizzato
all'Ypourgos Emporikis Naftilias un parere che indica, da un lato, che gli
arrivi e le partenze simultanei o quasi simultanei delle navi mettono a
repentaglio la sicurezza della navigazione e, dall'altro, che un'altra
distribuzione oraria di tali arrivi e partenze consentirebbe di assicurare un
miglior servizio pubblico, e che raccomanda modifiche dell'orario proposto
dalla Naftiliaki Etaireia Thasou.

16      Poiche numerose riunioni di concertazione svoltesi alla capitaneria
centrale di Kavala e al Ministero della Marina mercantile non avevano
consentito di raggiungere un accordo, in particolare per quanto riguarda gli
orari dei collegamenti, il Symvoulio Aktoploikon Syngkoinonion emesso un
parere in data 26 ottobre 2006 in cui aderiva alle modifiche suggerite dalla
capitaneria di porto di Kavala.

17      L'Ypourgos Emporikis Naftilias ha quindi imposto, con cinque decisioni
recanti la data del 31 ottobre 2006, le seguenti modifiche della dichiarazione
della Naftiliaki Etaireia Thasou:

-        per quanto riguarda la linea da Kavala a Prinos Thasou, ha modificato di mezz'ora l'esecuzione del collegamento e ha cosi deciso che, per il periodo 1° luglio - 31 agosto 2007, le navi della Naftiliaki Etaireia Thasou sarebbero partite dal porto di Prinos Thasou alle ore 19 invece che alle ore 18.30, come era stato inizialmente dichiarato; 

-        per quanto riguarda la linea da Keramoti a Thasos, l'Ypourgos Emporikis Naftilias ha deciso che:

a)      le ore di esecuzione dei collegamenti fissati per le navi della
Naftiliaki Etaireia Thasou rimangono quelle fissate per i collegamenti
corrispondenti per il periodo di gestione precedente compreso tra il 1°
novembre 2005 e il 31 ottobre 2006,

b)      per il periodo compreso tra il 1° luglio e il 31 agosto 2007, date le
dimensioni del porto di Keramoti e per motivi di sicurezza, i collegamenti
devono essere effettuati a intervalli di 30 minuti.

18      La Naftiliaki Etaireia Thasou ha contestato la validita delle
modifiche imposte dall'Ypourgos Emporikis Naftilias dinanzi al giudice del
rinvio e ha affermato che le disposizioni della legge n. 2932/2001, in seguito
alla cui applicazione le decisioni di cui trattasi hanno imposto modifiche
unilaterali delle tabelle degli orari, sono invalide perche contrarie alle
disposizioni del regolamento.

19      La Koinopraxia Epibatikon Ochimatagogon Ploion Kavalas - Thasou,
un'associazione di compagnie marittime che hanno presentato dichiarazioni di
attivazione di un servizio regolare con le loro navi sulle linee controverse
per il periodo compreso tra il 1° novembre 2006 e il 31 ottobre 2007, e
intervenuta a sostegno dell'Ypourgos Emporikis Naftilias, chiedendo che il
ricorso della Naftiliaki Etaireia Thasou fosse respinto.

20      Il giudice del rinvio considera che le accettazioni delle
dichiarazioni degli armatori da parte dell'Ypourgos Emporikis Naftilias
costituiscono, in diritto greco, delle autorizzazioni. Tale giudice sottolinea
che, come risulta dall'art. 4, n. 4, della legge n. 2932/2001, quest'ultima
assoggetta le prestazioni di cabotaggio marittimo ad un regime di previa
autorizzazione amministrativa che persegue, in particolare, gli obiettivi
diretti, da una parte, a verificare, in conformita dei punti a) e b) di detta
disposizione, che, in considerazione della situazione esistente in un porto
determinato, i collegamenti dichiarati dall'armatore possano essere effettuati
in condizione che garantiscono la sicurezza della nave e il rispetto
dell'ordine in tale porto, nonche l'assenza di ostacoli al momento
dell'ingresso e, dall'altra, a imporre, come prevede il punto c) della
medesima disposizione, eventuali obblighi di servizio pubblico relativi, tra
l'altro, alla frequenza dei collegamenti e, piu in generale, ad un servizio
sufficiente sulla linea di cui trattasi.

21      Tale giudice rileva inoltre che l'art. 4, n. 5, della legge n.
2932/2001 prevedeva nella sua versione iniziale che, quando numerosi armatori
chiedevano nello stesso momento l'accesso ad un porto la cui capacita non era
sufficiente e non riuscivano a coordinare la loro attivita di comune accordo,
l'amministrazione lanciava una gara d'appalto per stabilire la priorita di
attracco e ormeggio.

22      Il giudice del rinvio, riferendosi in particolare al punto 34 della
sentenza 20 febbraio 2001, causa C‑205/99, Analir e a. (Racc. pag. I‑1271),
osserva d'altronde che il sistema di previa autorizzazione introdotto
dall'art. 4, n. 4, lett. c), della legge n. 2932/2001 riguarda, senza
eccezione, tutte le linee marittime in servizio tra le isole, senza che
risulti che, per adottare tale regolamentazione, le autorita nazionali
competenti abbiano constatato, per ciascuna di tali linee, il rischio che i
servizi regolari di trasporto fossero insufficienti nel caso in cui la
prestazione di essi fosse lasciata esclusivamente ai meccanismi di mercato.

23      Alla luce di tali considerazioni, il Symvoulio tis Epikrateias ha
deciso di sospendere la decisione e di proporre alla Corte la questione
pregiudiziale seguente:

«Se le disposizioni degli artt. 1, 2 e 4 del regolamento (…), interpretate in
conformita al principio della libera prestazione dei servizi, consentano
l'adozione di una normativa nazionale ai sensi della quale gli armatori
possono effettuare servizi di cabotaggio marittimo soltanto previo rilascio di
un'autorizzazione amministrativa, allorche:

a)       tale regime di autorizzazione e volto a controllare se, in
considerazione della situazione esistente in un determinato porto, i
collegamenti marittimi dichiarati dall'armatore possano essere effettuati in
condizioni di sicurezza della nave e di ordine del porto nonche a controllare
l'idoneita della nave per la quale viene chiesta l'autorizzazione ad approdare
agevolmente in un determinato porto all'orario dichiarato dall'armatore come
momento preferibile per l'effettuazione di un determinato collegamento, senza
tuttavia che siano predeterminati, con una norma giuridica, i criteri in base
ai quali tali questioni sono valutate dalla Pubblica Amministrazione, in
particolare qualora vi siano piu armatori interessati a un determinato scalo
nello stesso momento e nel medesimo porto;

b)       tale regime di autorizzazione costituisce contemporaneamente un mezzo
per imporre obblighi di servizio pubblico avente, sotto questo profilo, le
seguenti caratteristiche:

i)       riguarda indistintamente tutti i collegamenti di linea con le isole,

ii)       l'autorita amministrativa competente a rilasciare l'autorizzazione
gode di amplissima discrezionalita nell'imporre obblighi di servizio pubblico,
senza che siano predeterminati, con una norma giuridica, i criteri di
esercizio di tale discrezionalita e senza che sia predeterminato il contenuto
degli obblighi di servizio pubblico che possono essere eventualmente imposti».

  _Causa C ‑129/10_

24      Il 30 gennaio 2006, la Amaltheia I Naftiki Etaireia ha presentato
all'Ypourgos Emporiki Naftilias una dichiarazione di attivazione per il
periodo compreso tra il 1° novembre 2006 e il 31 ottobre 2007, riguardante la
sua nave che assicura il collegamento tra Arkitsa, situata sul continente, e
il villaggio di Aidipsos, situato su un'isola, allegando a tale dichiarazione
gli orari delle linee di cui trattasi.

25      Nel mese di marzo 2006, le autorita portuali, dopo aver constatato che
dagli orari presentati risultava che ogni giorno partivano contemporaneamente
delle navi, in particolare durante l'estate, hanno, in sostanza, segnalato che
per ragioni di sicurezza non potevano permettere la partenza contemporanea di
piu navi.

26      Poiche numerose riunioni di concertazione svoltesi nella capitaneria
di Aidipsos e presso il Ministero della Marina mercantile non hanno permesso
di raggiungere un accordo, il Symvoulio Aktoploikon Syngkoinonion ha emesso,
in data 26 ottobre 2006, un parere favorevole a che i collegamenti siano
organizzati in conformita dell'ultima proposta presentata alle autorita
portuali, cioe che solo due e non tre navi partano contemporaneamente.

27      In seguito alle dichiarazioni di altre compagnie marittime, il 31
ottobre 2006, l'Ypourgos Emporikis Naftilias ha adottato otto decisioni che
prevedono la partenza simultanea della nave della ricorrente e di una nave
appartenente all'associazione di armatori interessati alla gestione delle
linee di cui trattasi.

28      L'Amaltheia I Naftiki Etaireia ha impugnato queste otto decisioni
dinanzi al giudice del rinvio, affermando che l'Ypourgos Emporikis Naftilias
avrebbe dovuto modificare le dichiarazioni di messa in servizio presentate dai
suoi concorrenti al solo scopo di evitare che le navi partissero
simultaneamente.

29      Il giudice del rinvio sottolinea nuovamente che l'art. 4, n. 5, della
legge n. 2932/2001 prevedeva nella sua versione iniziale che, nel caso in cui
numerosi armatori chiedessero l'accesso nel medesimo momento ad un porto la
cui capacita non era sufficiente e non giungessero a coordinare il loro arrivo
attraverso un accordo comune, l'amministrazione avrebbe lanciato una gara
d'appalto per stabilire le priorita di attracco e ormeggio.

30      Alla luce di tali considerazioni, il Symvoulio tis Epikrateias ha
deciso di sospendere la decisione e di proporre alla Corte la questione
pregiudiziale seguente:

«Se le disposizioni degli artt. 1 e 2 del regolamento (…), interpretate in
conformita al principio della libera prestazione dei servizi, consentano
l'adozione di una normativa nazionale ai sensi della quale gli armatori
possono effettuare servizi di cabotaggio marittimo soltanto previo rilascio di
un'autorizzazione amministrativa, la quale viene concessa nell'ambito di un
regime di autorizzazione volto a controllare, tra l'altro, se, in
considerazione della situazione esistente in un determinato porto, i
collegamenti marittimi dichiarati dall'armatore possano essere effettuati in
condizioni di sicurezza della nave e di ordine del porto nonche a controllare
l'idoneita della nave per la quale viene chiesta l'autorizzazione ad approdare
agevolmente in un determinato porto all'orario dichiarato dall'armatore come
momento preferibile per l'effettuazione di un determinato collegamento, senza
tuttavia che siano predeterminati, con una norma giuridica, i criteri in base
ai quali tali questioni sono valutate dalla Pubblica Amministrazione, in
particolare qualora vi siano piu armatori interessati a un determinato scalo
nello stesso momento e nel medesimo porto».

31      Con ordinanza del presidente della Corte 8 aprile 2010, i procedimenti
C‑128/10 e C‑129/10 sono stati riuniti ai fini della fase scritta e orale del
procedimento nonche ai fini della sentenza.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Osservazioni preliminari_

32      In via preliminare, occorre ricordare che, ai sensi dell'art. 58, n.
1, TFUE, la libera circolazione dei servizi in materia di trasporti e
disciplinata dalle disposizioni del titolo VI della terza parte del medesimo
Trattato, relativo ai trasporti, tra le quali rientra l'art. 100, n. 2, TFUE,
che consente al Parlamento europeo e al Consiglio di prendere opportune
disposizioni per la navigazione marittima.

33      Sulla base dell'art. 80, n. 2, CE, divenuto art. 100, n. 2, TFUE, il
legislatore europeo ha adottato il regolamento che ha l'obiettivo, risultante
dal suo art. 1, di applicare agli armatori comunitari il principio della
libera prestazione dei servizi nel trasporto marittimo all'interno di ciascuno
Stato membro (sentenze Analir e a., cit., punto 20, nonche 9 marzo 2006, causa
C‑323/03, Commissione/Spagna, Racc. pag. I‑2161, punto 43).

34      In forza dell'ottavo 'considerando' del regolamento, l'attuazione
della liberta di prestazione di servizi di cabotaggio marittimo doveva essere
progressiva. Ai sensi dell'art. 6, nn. 2 e 3, del regolamento, la Repubblica
ellenica ha beneficiato di un'esenzione dall'applicazione del regolamento fino
al 1° gennaio 2004. Alla data di adozione degli atti ministeriali di cui
trattasi il regolamento era, in base al suo art. 6, nn. 2 e 3, gia applicabile
in Grecia ratione temporis.

35      In secondo luogo, occorre esaminare, sempre in via preliminare, se le
regole previste dalla legge greca istituiscano effettivamente un regime di
previa autorizzazione.

36      A tale riguardo, occorre sottolineare che risulta dagli elementi del
fascicolo che le decisioni nelle due controversie di cui alla causa principale
riguardavano l'imposizione di modifiche degli orari di partenza proposti dagli
armatori a causa, da un lato, della sicurezza delle navi e dell'ordine nei
porti e, dall'altro, della necessita di assicurare una certa frequenza delle
linee servite.

37      Occorre rilevare che le osservazioni presentate dinanzi alla Corte
rivelano una divergenza di opinioni quanto all'interpretazione del diritto
nazionale applicabile. Infatti, il governo greco e la Commissione europea non
si accordano sulla questione se tale diritto istituisca un regime di
autorizzazione.

38      La Commissione, come il giudice del rinvio, considera che il regime
creato dalla legge n. 2932/2001, in forza del quale l'Ypourgos Emporikis
Naftilias puo accettare o respingere le dichiarazioni di attivazione di un
servizio regolare effettuate dai proprietari di navi, costituisce un regime di
autorizzazione, come quello in discussione nella causa che ha dato origine
alla citata sentenza Analir e a.

39      Al contrario, il governo greco sostiene che la procedura di esame di
tali dichiarazioni di messa in servizio presentate dagli armatori non
autorizza l'amministrazione a procedere ad un controllo di merito delle
medesime, ma le consente di effettuare esclusivamente un controllo formale e
che quindi tale procedura non costituisce un regime di autorizzazione.

40      A tale riguardo, occorre rammentare che, per quanto riguarda
l'interpretazione delle disposizioni dell'ordinamento giuridico nazionale, la
Corte e in linea di principio tenuta a fondarsi sulle qualificazioni contenute
nella decisione di rinvio. Infatti, secondo costante giurisprudenza, la Corte
non e competente a pronunciarsi sull'interpretazione delle norme nazionali
(sentenza 20 ottobre 2005, causa C‑511/03, Ten Cate Holdin Musselkanaal e a.,
Racc. pag. I‑8979, punto 25, e giurisprudenza ivi citata).

41      Nel caso di specie, dal momento che, come risulta dalle decisioni di
rinvio, l'amministrazione greca non si limita ad una semplice accettazione
delle dichiarazioni degli armatori di attivazione di un servizio, ma puo anche
modificare i piani di trasporto proposti da essi in particolare per quanto
riguarda gli orari di partenza delle navi, gli effetti giuridici di siffatta
modifica equivalgono a quelli di un'autorizzazione. Ne consegue che la legge
n. 2932/2001 istituisce effettivamente un regime di previa autorizzazione per
la prestazione di servizi di cabotaggio marittimo.

42      In terzo luogo, occorre rilevare che, poiche il giudice del rinvio,
con le sue questioni pregiudiziali non richiede l'interpretazione delle
nozioni contenute nell'art. 2 del regolamento, occorre dichiarare che non
risulta opportuno pronunciarsi su tale articolo.

  _Sulle misure riguardanti il controllo della sicurezza delle navi e dell
'ordine nel porto _

43      Per quanto riguarda la questione se il regolamento, e in particolare
il suo art. 1, osti ad un regime come quello di cui alla causa principale che
puo determinare l'assegnazione di fasce orarie per motivi di sicurezza delle
navi e di ordine nei porti, occorre rammentare che una disposizione nazionale,
che subordina la prestazione di servizi di cabotaggio marittimo
all'ottenimento di una previa autorizzazione amministrativa, e tale da
ostacolare o rendere meno attraente la prestazione di detti servizi e
costituisce, pertanto, una restrizione alla libera circolazione dei medesimi
(v. citate sentenze Analir e a., punto 22, nonche Commissione/Spagna, punto
44).

44      Infatti nel caso di specie, si deve constatare che le modifiche alle
proposte di orario degli armatori per ragioni riguardanti la sicurezza dei
porti e delle navi possono costituire una restrizione della libera prestazione
dei servizi che si applica nel settore del cabotaggio marittimo ai sensi
dell'art. 1 del regolamento.

45      Una simile restrizione puo tuttavia essere giustificata da motivi
imperativi di interesse generale. Come risulta da costante giurisprudenza,
l'obiettivo di garantire la sicurezza delle acque portuali costituisce un
simile motivo imperativo di interesse generale (v., in tal senso, sentenza 18
giugno 1998, causa C‑266/96, Corsica Ferries France, Racc. pag. I‑3949, punto
60).

46      Affinche una misura che si fonda su motivi di sicurezza nelle acque
portuali sia giustificata, essa deve, tuttavia, soddisfare le condizioni di
proporzionalita e di non discriminazione.

47      Per quanto attiene in particolare all'esame della proporzionalita
occorre, in primo luogo, ammettere che l'introduzione di un regime di previa
autorizzazione diretto, come quello di cui alla causa principale, a assicurare
che la presenza contemporanea di piu navi in un porto non sia tale da generare
rischi per la sicurezza di esse, costituisce un motivo appropriato e
necessario per perseguire l'obiettivo della sicurezza nelle acque portuali.

48      In secondo luogo, risulta dalla giurisprudenza della Corte che un
regime di previa autorizzazione amministrativa non puo legittimare un
comportamento discrezionale da parte delle autorita nazionali, tale da
vanificare le disposizioni comunitarie, in particolare quelle relative ad una
liberta fondamentale come quella oggetto della causa principale. Pertanto, un
regime di previa autorizzazione amministrativa, perche sia giustificato anche
quando deroghi ad una liberta fondamentale siffatta, deve essere fondato su
criteri oggettivi, non discriminatori e noti in anticipo, che garantiscono la
sua idoneita a circoscrivere sufficientemente l'esercizio del potere
discrezionale delle autorita nazionali (v. sentenza 22 dicembre 2010, causa
C‑338/09, Yellow Cab Verkehrsbetrieb, non ancora pubblicata nella Raccolta,
punto 53 e giurisprudenza ivi citata).

49      La necessita di disciplinare l'esercizio del potere
dell'amministrazione attraverso tali criteri e presente anche qualora, in una
situazione come quella di cui alla causa principale, che riguarda la
distribuzione delle fasce orarie tra numerosi armatori interessati in
concorrenza gli uni con gli altri, l'amministrazione nazionale operi una
scelta tra i candidati allorche motivi di sicurezza delle navi e dei porti
impediscono una serie di partenze contemporanee o rendono necessario che esse
avvengano con un certo intervallo.

50      Nel caso di specie, in forza dell'art. 4, n. 4, lett. a) e b), della
legge n. 2932/2001, la modifica delle fasce orarie proposte dagli armatori puo
fondarsi sui motivi riguardanti la sicurezza della nave e l'ordine nei porti.
Inoltre, tali disposizione prevedono che il Ministro possa modificare la
dichiarazione dell'armatore solo «per quanto necessario» e con una decisione
debitamente motivata. Sebbene tali criteri generali non definiscano in
dettaglio i motivi di sicurezza e di ordine che possono giustificare una
modifica delle fasce orarie, essi sembrano realizzare una disciplina obiettiva
sufficientemente precisa e nota in anticipo per l'esercizio del potere di
valutazione discrezionale delle autorita nazionali.

51      Spetta al giudice del rinvio effettuare le verifiche necessarie
rispetto alla normativa nazionale.

  _Sulle misure che impongono obblighi di servizio pubblico_

52      Per quanto riguarda la questione se il regolamento e, in particolare,
i suoi artt. 1 e 4, ostino ad un regime di previa autorizzazione che impone
obblighi di servizio pubblico, che consiste nella definizione di talune fasce
orarie, occorre rilevare che, secondo detto art. 4, n. 2, uno Stato membro puo
imporre siffatti obblighi di frequenza agli armatori per i servizi regolari di
cabotaggio.

53      Inoltre, risulta dalla giurisprudenza della Corte che un regime di
previa autorizzazione amministrativa puo costituire un mezzo per imporre
obblighi di servizio pubblico (v. sentenza Analir e a., cit., punto 34).

54      In considerazione del fatto che non tutte le linee di cabotaggio
costituiscono necessariamente linee che comportano obblighi di servizio
pubblico, siffatto regime a consentito solo se le competenti autorita
nazionali hanno constatato, per rotte ben determinate, l'insufficienza dei
servizi regolari di trasporto nel caso in cui la prestazione di questi ultimi
venisse lasciata alle sole forze del mercato, e se tale regime e necessario e
proporzionato allo scopo di assicurare la sufficienza dei servizi di trasporto
regolare a destinazione ed in provenienza dalle isole (v., in tal senso, il
nono 'considerando' del regolamento nonche sentenza Analir e a., cit., punti
29 e 34).

55      Infine, siffatto regime di previa autorizzazione non puo legittimare
un comportamento discrezionale da parte delle autorita nazionali, tale da
vanificare le disposizioni del regolamento. Di conseguenza, deve essere
fondato su criteri oggettivi, non discriminatori e noti in anticipo alle
imprese interessate, in modo da circoscrivere l'esercizio del potere
discrezionale delle autorita nazionali entro limiti idonei ad evitarne un
utilizzo arbitrario (v., in tal senso, sentenza Analir e a., cit., punti 37 e
38).

56      Nelle sue decisioni di rinvio, il Symvoulio tis Epikrateias sottolinea
in particolare l'assenza, nella normativa nazione di cui trattasi nella causa
principale, di criteri obiettivi che l'amministrazione e tenuta ad applicare
durante il procedimento di adozione delle decisioni di autorizzazione. Il
governo greco e la Commissione osservano, da parte loro, che l'art. 4, n. 4,
della legge n. 2932/2001 traspone l'art. 4, n. 2, del regolamento riproducendo
i criteri che vi sono contenuti.

57      Come e stato ricordato al punto 55 della presente sentenza, il regime
di previa autorizzazione deve essere fondato su regole note in anticipo,
obiettive, proporzionate e non discriminatorie.

58      È altresi essenziale che il contenuto degli obblighi di pubblico
servizio che possono essere imposti siano parimenti fissati con un
provvedimento a carattere generale affinche i dettagli e la portata di tali
obblighi risultino noti in anticipo.

59      Per quanto riguarda i criteri per l'imposizione di obblighi di
pubblico servizio, l'art. 4, n. 2, del regolamento, che definisce i criteri
cui gli Stati membri devono attenersi per imporre obblighi di servizio
pubblico, cioe i porti da servire, la regolarita, la continuita, la frequenza,
la capacita di prestare il servizio, le tariffe applicate e l'equipaggio della
nave, deve essere considerato come un elenco esaustivo.

60      Detti criteri possono essere considerati come criteri oggettivi cui
l'amministrazione deve attenersi nell'esercizio del suo potere di valutazione
discrezionale riguardante l'imposizione di obblighi di pubblico servizio, in
particolare nell'eventualita in cui numerosi armatori intendano entrare nello
stesso porto allo stesso momento.

61      Per quanto riguarda la normativa nazionale di cui si tratta nella
causa principale, occorre segnatamente rilevare che l'art. 2, n. 6, della
legge n. 2932/2001 elenca i diversi criteri che possono giustificare
l'imposizione di obblighi di servizio pubblico previsti dall'art. 4, n. 2, del
regolamento. Inoltre, detto art. 2 precisa che i summenzionati obblighi devono
essere imposti «per soddisfare motivi di interesse pubblico» e «senza creare
discriminazioni». Quanto all'art. 4, n. 4, lett. c), della medesima legge,
esso specifica che le modifiche delle dichiarazioni degli armatori riguardanti
l'imposizione di detti obblighi possono essere giustificate per garantire la
regolarita nella prestazione dei servizi. La stessa disposizione prevede
infine che siffatte modifiche possono essere decise al riguardo solo «nella
misura del necessario» e «adducendo motivi a sostegno».

62      È compito del giudice del rinvio valutare se, sulla base di tali
elementi, le disposizioni della normativa di cui trattasi nella causa
principale rispondano alle condizioni rammentate ai punti 54 e 55 della
presente sentenza.

63      Alla luce delle considerazioni che precedono occorre risolvere le
questioni poste, dichiarando che il combinato disposto degli artt. 1 e 4 del
regolamento deve essere interpretato nel senso che non osta ad una normativa
nazionale che istituisce un regime di previa autorizzazione per i servizi di
cabotaggio marittimo che prevede l'adozione di decisioni amministrative che
impongono il rispetto di talune fasce orarie per ragioni collegate, da un
lato, alla sicurezza delle navi e all'ordine nei porti e, dall'altro, a
obblighi di servizio pubblico, purche siffatto regime sia fondato su criteri
obiettivi, non discriminatori e noti in anticipo, in particolare nel caso in
cui numerosi armatori intendano entrare contemporaneamente nello stesso porto.
Per quanto riguarda le decisioni amministrative che impongono obblighi di
servizio pubblico, e inoltre necessario poter dimostrare una necessita reale
di servizio pubblico a causa dell'insufficienza dei servizi regolari di
trasporto in una situazione di libera concorrenza. È compito del giudice
nazionale valutare se tali condizioni ricorrano nelle cause principali.

  **Sulle spese**

64      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi, motivi la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

**Il combinato disposto degli artt.  1 e 4 del regolamento (CEE) del Consiglio
7 dicembre 1992, n. 3577, concernente l'applicazione del principio della
libera prestazione dei servizi ai trasporti marittimi all'interno degli Stati
membri (cabotaggio marittimo), deve essere interpretato nel senso che non osta
ad una normativa nazionale che istituisce un regime di previa autorizzazione
per i servizi di cabotaggio marittimo che prevede l'adozione di decisioni
amministrative che impongono il rispetto di talune fasce orarie per ragioni
collegate, da un lato, alla sicurezza delle navi e all'ordine nei porti e,
dall'altro, a obblighi di servizio pubblico, purche siffatto regime sia
fondato su criteri obiettivi, non discriminatori e noti in anticipo, in
particolare nel caso in cui numerosi armatori intendano entrare
contemporaneamente nello stesso porto. Per quanto riguarda le decisioni
amministrative che impongono obblighi di servizio pubblico, e inoltre
necessario poter dimostrare una necessita reale di servizio pubblico a causa
dell'insufficienza dei servizi regolari di trasporto in una situazione di
libera concorrenza. È compito del giudice nazionale valutare se tali
condizioni ricorrano nelle cause principali. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il greco. 

