

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 29 luglio 2010 - Commissione /
Francia**

**(causa C ‑35/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2006/21/CE - Tutela dell'ambiente -
Gestione dei rifiuti - Estrazione mineraria - Omessa trasposizione entro il
termine impartito»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2006/21) (v. punti 15‑17)_

2.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 18)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione, entro il termine previsto, di
tutte le disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 15 marzo 2006, 2006/21/CE, relativa alla gestione dei
rifiuti delle industrie estrattive e che modifica la direttiva 2004/35/CE (GU
L 102, pag. 15).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica francese, non avendo adottato, entro il termine impartito, tutte
le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative necessarie per
conformarsi alla direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 15 marzo
2006, 2006/21/CE, relativa alla gestione dei rifiuti delle industrie
estrattive e che modifica la direttiva 2004/35/CE, e venuta meno agli obblighi
ad essa incombenti ai sensi di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica francese e condannata alle spese.  
  
---|---|---

