

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Terza Sezione) del 15 marzo 2012  --  
Commissione / Germania**

**(causa C ‑574/10)**

«Inadempimento di uno Stato -- Direttiva 2004/18/CE -- Appalti pubblici di
servizi -- Servizi di architettura e di ingegneria -- Prestazioni di studio,
di progettazione e di supervisione relativi al progetto di rinnovo di un
edificio pubblico -- Realizzazione del progetto in varie fasi per ragioni di
bilancio -- Valore dell'appalto»

Ravvicinamento delle legislazioni -- Procedure di aggiudicazione degli appalti
pubblici di lavori, di forniture e di servizi -- Direttiva 2004/18 -- Appalti
pubblici di servizi -- Nozione [Direttiva del Parlamento europeo e del
Consiglio 2004/18, artt. 2, 7 b), 9, 20 e 23‑55] (v. punti 37, 41‑52 e
dispositivo)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione degli articoli 2, 9 e 20, in
combinato disposto con gli articoli da 23 a 55, della direttiva 2004/18/CE del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 31 marzo 2004, relativa al
coordinamento delle procedure di aggiudicazione degli appalti pubblici di
lavori, di forniture e di servizi (GU L 134, pag. 114) -- Attribuzione, da
parte del comune di Niedernhausen, senza provvedere a un bando di gara a
livello dell'Unione, ad un ufficio di ingegneri di una serie di servizi di
architettura attinenti ad uno stesso progetto di costruzione -- Separazione
del servizio attribuito -- Determinazione del valore dell'appalto.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

A seguito dell'attribuzione, da parte del comune di Niedernhausen, di un
appalto di servizi di architettura relativi al rinnovo di un edificio pubblico
denominato «Autalhalle», sito nel territorio del comune medesimo, il cui
valore era superiore al limite fissato nell'articolo 7, lettera b), della
direttiva 2004/18/CE, del Parlamento europeo e del Consiglio, del 31 marzo
2004, relativa al coordinamento delle procedure di aggiudicazione degli
appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi, senza aver indetto un
bando di gara a livello dell'Unione europea, la Repubblica federale di
Germania e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli
articoli 2, 9 e 20, in combinato disposto con gli articoli da 23 a 53, della
direttiva medesima.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica federale di Germania e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

