

**Causa C ‑371/10**

**National Grid Indus BV**

**contro**

**Inspecteur van de Belastingdienst Rijnmond/kantoor Rotterdam**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Gerechtshof Amsterdam)

«Trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa in uno Stato
membro diverso da quello di sua costituzione -- Liberta di stabilimento --
Art. 49 TFUE -- Tassazione delle plusvalenze latenti relative agli attivi di
una societa che effettua un trasferimento di sede tra Stati membri --
Determinazione dell'importo del prelievo al momento del trasferimento della
sede -- Riscossione immediata dell'imposta -- Proporzionalita»

Massime della sentenza

1.         _Libera circolazione delle persone -- Liberta di stabilimento -- Disposizioni del Trattato -- Ambito di applicazione -- Trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa di diritto nazionale in uno Stato membro_

_(Artt.  49 TFUE e 54 TFUE)_

2.         _Libera circolazione delle persone -- Liberta di stabilimento -- Restrizioni -- Normativa tributaria -- Trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa di diritto nazionale in uno Stato membro_

_(Art.  49 TFUE)_

3.         _Libera circolazione delle persone -- Liberta di stabilimento -- Restrizioni -- Normativa tributaria -- Trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa di diritto nazionale in uno Stato membro_

_(Art.  49 TFUE)_

1.        Una societa costituita secondo il diritto di uno Stato membro, che trasferisce in un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva, senza che tale trasferimento di sede incida sul suo status di societa del primo Stato membro, puo invocare l'art. 49 TFUE al fine di mettere in discussione la legittimita di un'imposta ad essa applicata dal primo Stato membro in occasione di tale trasferimento di sede. 

Uno Stato membro dispone senza dubbio della facolta di definire sia il
criterio di collegamento richiesto ad una societa affinche essa possa
ritenersi costituita ai sensi del suo diritto nazionale e, a tale titolo,
possa beneficiare del diritto di stabilimento, sia quello necessario per
continuare a mantenere detto status. Uno Stato membro ha pertanto la
possibilita di imporre ad una societa costituita in forza del suo ordinamento
giuridico restrizioni al trasferimento della sede amministrativa effettiva di
quest'ultima al di fuori del suo territorio affinche tale societa possa
conservare la personalita giuridica di cui beneficiava in base al diritto di
questo stesso Stato. Tale facolta non implica tuttavia in alcun modo che le
regole del Trattato relative alla liberta di stabilimento non si applichino
alla legislazione nazionale in materia di costituzione e di scioglimento delle
societa.

(v. punti 27, 30, 33, dispositivo 1)

2.        Anche se, secondo la loro formulazione, le disposizioni del Trattato in tema di liberta di stabilimento mirano ad assicurare il beneficio della disciplina nazionale dello Stato membro ospitante, esse ostano parimenti a che lo Stato membro di provenienza ostacoli lo stabilimento in un altro Stato membro di un proprio cittadino o di una societa costituita secondo la propria legislazione. 

Orbene, una normativa nazionale ai sensi della quale il trasferimento della
sede amministrativa effettiva di una societa di diritto nazionale in un altro
Stato membro comporta l'immediata tassazione delle plusvalenze latenti
relative agli attivi trasferiti, mentre siffatte plusvalenze non sono tassate
qualora una siffatta societa trasferisca la propria sede all'interno del
territorio dello Stato membro di cui trattasi e lo saranno solo se e nella
misura in cui siano state effettivamente realizzate, costituisce una disparita
di trattamento per quanto riguarda la tassazione delle plusvalenze ed e tale
da dissuadere una societa di diritto nazionale dal trasferire la propria sede
in un altro Stato membro. Tale disparita di trattamento costituisce una
restrizione in linea di massima vietata dalle disposizioni del Trattato
relative alla liberta di stabilimento.

Tuttavia, il trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa
da uno Stato membro ad un altro non puo significare che lo Stato membro di
provenienza debba rinunciare al suo diritto di assoggettare ad imposta una
plusvalenza generata nell'ambito della sua competenza fiscale prima di tale
trasferimento. Una siffatta normativa mira infatti a prevenire situazioni tali
da compromettere il diritto dello Stato membro di provenienza di esercitare la
propria competenza fiscale in merito alle attivita realizzate sul proprio
territorio e puo pertanto essere giustificata da motivi legati alla tutela
della ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri: essa e idonea
ad assicurare tale ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri
interessati.

(v. punti 35, 37, 41, 46, 48)

3.        L'art. 49 TFUE dev'essere interpretato nel senso che: 

- non osta ad una normativa di uno Stato membro ai sensi della quale l'importo del prelievo sulle plusvalenze latenti relative ad elementi patrimoniali di una societa e fissato in via definitiva -- senza tener conto delle minusvalenze ne delle plusvalenze che possono essere realizzate successivamente -- nel momento in cui la societa, a causa del trasferimento della propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, cessa di percepire utili tassabili nel primo Stato membro; e irrilevante a tale riguardo che le plusvalenze latenti tassate si riferiscano a profitti sul cambio che non possono essere evidenziati nello Stato membro ospitante, tenuto conto del sistema fiscale in esso vigente; 

- osta ad una normativa di uno Stato membro che impone ad una societa che trasferisce in un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva la riscossione immediata, al momento stesso di tale trasferimento, dell'imposta sulle plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di tale societa. 

Infatti, una normativa nazionale che offra, alla societa che trasferisce la
propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, la scelta tra,
da un lato, il pagamento immediato dell'imposta, che crea uno svantaggio in
termini finanziari per tale societa ma la dispensa da oneri amministrativi
successivi, e, dall'altro, il pagamento differito di tale imposta, se del caso
corredato di interessi conformemente alla normativa nazionale applicabile, che
necessariamente comporta per la societa interessata un onere amministrativo,
legato all'individuazione degli attivi trasferiti, costituirebbe una misura
che, pur assicurando la ripartizione equilibrata del potere impositivo tra gli
Stati membri, sarebbe meno contraria alla liberta di stabilimento rispetto
alla riscossione immediata di tale imposta.

(v. punti 64, 73, 86, dispositivo 2)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

29 novembre 2011 (*)

«Trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa in uno Stato
membro diverso da quello di sua costituzione - Liberta di stabilimento - Art.
49 TFUE - Tassazione delle plusvalenze latenti relative agli attivi di una
societa che effettua un trasferimento di sede tra Stati membri -
Determinazione dell'importo del prelievo al momento del trasferimento della
sede - Riscossione immediata dell'imposta - Proporzionalita»

Nel procedimento C‑371/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Gerechtshof Amsterdam (Paesi Bassi), con
decisione 15 luglio 2010, pervenuta in cancelleria il 26 luglio 2010, nella
causa

**National Grid Indus BV**

contro

**Inspecteur van de Belastingdienst Rijnmond/kantoor Rotterdam,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente della Prima Sezione, facente funzione
di presidente, dai sigg. J.N. Cunha Rodrigues, K. Lenaerts (relatore) e dalla
sig.ra A. Prechal, presidenti di sezione, dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta,
dai sigg. K. Schiemann, E. Levits, A. Ó Caoimh, L. Bay Larsen, T. von Danwitz
e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 21 giugno
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la National Grid Indus BV, dal sig. F. Potgens, belastingadviseur, nonche dagli avv.ti D. Hofland e E. Pijnacker Hordijk, advocaten; 

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C. Wissels e M. de Ree, nonche dal sig. J. Langer, in qualita di agenti;

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e C. Blaschke, in qualita di agenti;

-        per il governo spagnolo, dal sig. M. Muñoz Perez, in qualita di agente;

-        per il governo francese, dal sig. G. de Bergues e dalla sig.ra N. Rouam, in qualita di agenti;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. P. Gentili, avvocato dello Stato;

-        per il governo portoghese, dai sigg. L. Inez Fernandes e J. Menezes Leitao, in qualita di agenti;

-        per il governo finlandese, dal sig. J. Heliskoski e dalla sig.ra M. Pere, in qualita di agenti;

-        per il governo svedese, dalle sig.re A. Falk e S. Johannesson, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dal sig. S. Hathaway, in qualita di agente, assistito dall'avv. K. Bacon, barrister;

-        per la Commissione europea, dai sigg. W. Roels e R. Lyal, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza dell'8
settembre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 49 TFUE.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la National Grid Indus BV (in prosieguo: la «National Grid Indus»), societa di
diritto olandese con sede sociale nei Paesi Bassi, e l'Inspecteur van de
Belastingdienst Rijnmond/kantoor Rotterdam (l'ispettore del servizio
tributario Rijnmond/ufficio di Rotterdam; in prosieguo: l'«ispettore»),
relativa alla tassazione delle plusvalenze latenti relative agli attivi di
tale societa in occasione del trasferimento nel Regno Unito della sua sede
amministrativa effettiva.

  **Contesto normativo**

  _La convenzione volta a evitare la doppia imposizione e a prevenire l
'evasione fiscale_

3        Il Regno dei Paesi Bassi ed il Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda
del Nord hanno concluso una convenzione volta a evitare la doppia imposizione
e a prevenire l'evasione fiscale con riguardo alle imposte sul reddito (in
prosieguo: la «convenzione»).

4        L'art. 4 della convenzione prevede quanto segue:

«1.      Ai sensi della presente convenzione, l'espressione "residente in uno
Stato contraente" designa chiunque, in forza della legislazione di tale Stato,
sia soggetto a tassazione in detto Stato in base al suo domicilio, alla sua
residenza, alla sua sede amministrativa o ad ogni altro criterio di analoga
natura (...).

(...)

3.      Qualora, ai sensi delle disposizioni di cui al n. 1, una persona non fisica sia residente nei due Stati contraenti, la si considera residente solo nello Stato in cui si trova la sua direzione amministrativa effettiva». 

5        Ai sensi dell'art. 7, n. 1, della convenzione, «[gli] utili di
un'impresa di uno Stato contraente sono tassabili solo in tale Stato, a meno
che l'impresa non eserciti la propria attivita nell'altro Stato per mezzo di
una stabile organizzazione ivi situata. Se l'impresa esercita in tal modo la
propria attivita, i suoi utili sono tassabili nell'altro Stato, ma solo in
quanto attribuibili alla suddetta stabile organizzazione».

6        L'art. 13 della convenzione prevede quanto segue:

«1.      I profitti che un residente in uno Stato contraente ottiene
dall'alienazione di beni immobili (...) che si trovano nell'altro Stato
contraente sono tassabili in tale altro Stato.

2.      I profitti provenienti dall'alienazione di beni mobili che fanno parte dell'attivo di una stabile organizzazione che un'impresa di uno Stato contraente possiede nell'altro Stato contraente (...), ivi compresi i profitti derivanti dall'alienazione della stabile organizzazione stessa (considerata singolarmente o unitamente a tutta l'impresa) (...) sono tassabili in tale altro Stato. 

3.      I profitti provenienti dall'alienazione di navi o di aeromobili utilizzati nel traffico internazionale (...) sono tassabili solo nello Stato contraente in cui si trova la sede amministrativa effettiva dell'impresa. 

4.      I profitti ottenuti dall'alienazione di qualsiasi altro bene non contemplato ai nn. 1, 2 e 3 sono tassabili solo nello Stato contraente in cui risiede il cedente». 

  _La normativa olandese_

7        L'art. 16 della legge del 1964 sull'imposta sul reddito (Wet op de
inkomstenbelasting 1964; in prosieguo: la «Wet IB») dispone quanto segue:

«I profitti societari non ancora rilevati (...) vengono imputati all'utile
dell'anno di calendario in cui colui in nome del quale viene esercitata
l'impresa cessa di percepire da quest'ultima un utile imponibile nei Paesi
Bassi (...)».

8        Ai sensi dell'art. 8 della legge del 1969 sull'imposta sulle societa
(Wet op de vennootschapsbelasting 1969; in prosieguo: la «Wet VPB»), l'art. 16
della Wet IB si applica per analogia al prelievo dell'imposta sulle societa.

9        Conformemente all'art. 2, n. 4, della Wet VPB, «[s]e un ente e stato
costituito secondo il diritto olandese, continua ad essere considerato avente
sede nei Paesi Bassi ai fini dell'applicazione della presente legge (...)».

  **I fatti all 'origine della causa principale e le questioni pregiudiziali**

10      La National Grid Indus e una societa a responsabilita limitata di
diritto olandese. Fino al 15 dicembre 2000 la sua sede amministrativa
effettiva era nei Paesi Bassi.

11      Dal 10 giugno 1996 tale societa e titolare di un credito di GBP 33 113
000 nei confronti della National Grid Company plc, societa con sede nel Regno
Unito.

12      In seguito all'aumento del cambio della sterlina britannica rispetto
al fiorino olandese, su tale credito si e originato un profitto sul cambio non
realizzato. Il 15 dicembre 2000 tale profitto sul cambio equivaleva a NLG 22
128 160\.

13      In tale data la National Grid Indus ha trasferito nel Regno Unito la
propria sede amministrativa effettiva. Conformemente all'art. 2, n. 4, della
Wet VPB, la National Grid Indus, essendo stata costituita secondo il diritto
olandese, e rimasta in linea di principio soggetta ad imposizione nei Paesi
Bassi senza alcuna limitazione. Tuttavia, ai sensi dell'art. 4, n. 3, della
convenzione, che prevale sul diritto nazionale, la National Grid Indus, dopo
il trasferimento della propria sede amministrativa effettiva, doveva essere
considerata residente nel Regno Unito. Dato che dopo il trasferimento di sede
la National Grid Indus non disponeva piu di una stabile organizzazione nei
Paesi Bassi ai sensi della convenzione, il diritto di tassare l'utile e i
profitti in conto capitale di tale societa spettava, dopo il suddetto
trasferimento, esclusivamente al Regno Unito, conformemente agli artt. 7, n.
1, e 13, n. 4, della convenzione.

14      In conseguenza dell'applicazione della convenzione, la National Grid
Indus ha cessato di percepire un utile imponibile nei Paesi Bassi ai sensi
dell'art. 16 della Wet IB, di modo che, in forza di tale disposizione, in
combinato disposto con l'art. 8 della Wet VPB, si e dovuto effettuare una
liquidazione finale delle plusvalenze latenti esistenti al momento del
trasferimento della sede di tale impresa. L'ispettore ha quindi deciso che la
National Grid Indus doveva in particolare essere tassata sul profitto sul
cambio di cui al punto 12 della presente sentenza.

15      La National Grid Indus ha proposto un ricorso avverso la decisione
dell'ispettore dinanzi al rechtbank Haarlem, il quale, con sentenza del 17
dicembre 2007, ha confermato tale decisione.

16      La National Grid Indus si e quindi rivolta in appello al Gerechtshof
Amsterdam avverso la sentenza del rechtbank Haarlem.

17      Il giudice del rinvio considera innanzitutto che la National Grid
Indus puo far valere la liberta di stabilimento per opporsi agli effetti
fiscali che i Paesi Bassi, in quanto Stato membro di provenienza, ricollegano
al trasferimento in un altro Stato membro della sede amministrativa effettiva
di tale societa. Dal momento che l'esistenza e il funzionamento di detta
societa in quanto costituita secondo il diritto olandese non sarebbero
interessati dalla normativa nazionale in oggetto, la presente causa principale
si differenzierebbe da quelle che hanno dato origine alle sentenze 27
settembre 1988, causa 81/87, Daily Mail and General Trust (Racc. pag. 5483), e
16 dicembre 2008, causa C‑210/06, Cartesio (Racc. pag. I‑9641). Tuttavia su
tale punto sussisterebbe un dubbio.

18      Il giudice del rinvio ritiene inoltre che una tassazione del tipo di
cui alla causa principale costituisca un ostacolo alla liberta di
stabilimento. Il provvedimento nazionale che da origine a tale tassazione
potrebbe tuttavia risultare giustificato dallo scopo di garantire
l'equilibrata ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri,
conformemente al principio della territorialita fiscale legata ad una
componente temporale. A tal fine, il giudice del rinvio spiega che l'art. 16
della Wet IB si fonda sull'idea secondo cui la totalita dell'utile generato da
una societa residente dev'essere tassata nei Paesi Bassi. Qualora, in seguito
al trasferimento della sede amministrativa effettiva della societa
interessata, essa cessi di essere soggetta ad imposizione nei Paesi Bassi, le
plusvalenze latenti relative agli attivi di tale societa non ancora tassati
nei Paesi Bassi dovrebbero essere considerate utili realizzati ed essere
pertanto tassate.

19      Il giudice del rinvio ritiene tuttavia che non sia escluso, ai sensi
della giurisprudenza risultante dalle sentenze 11 marzo 2004, causa C‑9/02, de
Lasteyrie du Saillant (Racc. pag. I‑2409), e 7 settembre 2006, causa C‑470/04,
N (Racc. pag. I‑7409), che un'imposta di liquidazione finale del tipo di
quella prevista dalla normativa di cui alla causa principale possa essere
considerata sproporzionata, posto che determina un debito fiscale
immediatamente esigibile e che non tiene conto delle minusvalenze che
intervengono a seguito del trasferimento della sede dell'impresa interessata.
Il giudice del rinvio ritiene che anche su questo punto sussista un dubbio. A
tale riguardo, aggiunge che il rinvio della riscossione dell'imposta sino al
momento dell'effettivo realizzo delle plusvalenze potrebbe presentare problemi
pratici insormontabili.

20      Il giudice del rinvio precisa infine che, nel caso di specie, non puo
prodursi una minusvalenza dopo il trasferimento della sede amministrativa
effettiva della National Grid Indus, dal momento che tale trasferimento ha
comportato il venir meno del rischio di cambio per un credito espresso in
sterline britanniche. Dopo detto trasferimento tale societa era infatti tenuta
a calcolare in tale valuta il proprio utile imponibile.

21      In tale contesto, il Gerechtshof Amsterdam ha deciso di sospendere il
giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se, nel caso in cui uno Stato membro imponga ad una societa
costituita secondo il diritto di tale Stato membro, che da esso trasferisce la
propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, un'imposta di
liquidazione finale per il trasferimento della sede, detta societa, allo stato
attuale del diritto comunitario, possa invocare l'art. 43 CE (divenuto art. 49
TFUE) nei confronti di questo Stato membro.

2)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se un'imposta
di liquidazione finale, come quella in esame, che include nell'imposizione le
plusvalenze degli elementi patrimoniali della societa trasferiti dallo Stato
membro di provenienza a quello ospitante, come valutati al momento del
trasferimento della sede, senza possibilita di differimento ne di prendere in
considerazione perdite successive, sia contraria all'art. 43 CE (divenuto art.
49 TFUE), nel senso che siffatta imposta di liquidazione finale non puo essere
giustificata dalla necessita di ripartizione dei poteri impositivi tra gli
Stati membri.

3)      Se la soluzione della questione che precede dipenda anche dalla
circostanza che l'imposta di liquidazione finale considerata riguarda un
profitto (sul cambio) intervenuto nella circoscrizione fiscale olandese,
mentre detto profitto non puo essere evidenziato nello Stato ospitante ai
sensi del regime tributario ivi vigente».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

22      Con la prima questione il giudice del rinvio chiede in sostanza se una
societa costituita secondo il diritto di uno Stato membro, che trasferisce la
propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro ed e soggetta,
da parte del primo Stato membro, ad una tassazione in occasione di tale
trasferimento, possa invocare l'art. 49 TFUE nei confronti di questo Stato
membro.

23      I governi olandese, tedesco, italiano, portoghese, finlandese, svedese
e del Regno Unito sostengono che l'art. 49 TFUE non incide sulla competenza
degli Stati membri ad adottare una normativa, ivi comprese norme di natura
fiscale relative ai trasferimenti di sede di imprese tra Stati membri.
L'interpretazione data dalla Corte a tale articolo nelle citate sentenza Daily
Mail and General Trust e Cartesio non riguarderebbe solo le condizioni di
costituzione e di funzionamento delle societa ai sensi del diritto societario
nazionale.

24      I suddetti governi chiariscono, a tal fine, che la National Grid
Indus, proprio a causa del trasferimento della sua sede amministrativa
effettiva, cessa di essere soggetta alla legge fiscale del suo Stato membro di
provenienza. I Paesi Bassi perderebbero ogni competenza in materia fiscale per
quanto riguarda i redditi provenienti dall'attivita di tale societa. La
tassazione di cui alla causa principale sarebbe quindi strettamente connessa
alle disposizioni del diritto societario nazionale che disciplina le
condizioni di stabilimento delle societa e di trasferimento della sede delle
stesse e costituirebbe una conseguenza diretta di tali disposizioni.

25      A tale riguardo, occorre ricordare che, ai sensi dell'art. 54 TFUE, le
societa costituite conformemente alla legislazione di uno Stato membro e
aventi la sede sociale, l'amministrazione centrale o il centro di attivita
principale all'interno dell'Unione, sono equiparate, ai fini dell'applicazione
delle disposizioni del Trattato FUE relative alla liberta di stabilimento,
alle persone fisiche aventi la cittadinanza degli Stati membri.

26      Dal momento che il diritto dell'Unione non ha fornito un'uniforme
definizione delle societa autorizzate a beneficiare del diritto di
stabilimento in funzione di un unico criterio di collegamento idoneo a
determinare il diritto nazionale applicabile ad una societa, la questione se
l'art. 49 TFUE si applichi ad una societa che invoca la liberta fondamentale
sancita in tale norma - analogamente, d'altronde, a quella se una persona
fisica sia un cittadino di uno Stato membro che, a tale titolo, puo
beneficiare di tale liberta - costituisce una questione preliminare che, allo
stato attuale del diritto dell'Unione, puo trovare risposta solo nel diritto
nazionale applicabile. Quindi, soltanto qualora risulti che tale societa
beneficia effettivamente della liberta di stabilimento, tenuto conto delle
condizioni enunciate dall'art. 54 TFUE, occorre accertare se detta societa si
trovi di fronte a una restrizione di tale liberta ai sensi dell'art. 49 TFUE
(v. sentenze Daily Mail and General Trust, cit., punti 19‑23; 5 novembre 2002,
causa C‑208/00, Überseering, Racc. pag. I‑9919, punti 67‑70, nonche Cartesio,
cit., punto 109).

27      Uno Stato membro dispone pertanto della facolta di definire sia il
criterio di collegamento richiesto ad una societa affinche essa possa
ritenersi costituita ai sensi del suo diritto nazionale e, a tale titolo,
possa beneficiare del diritto di stabilimento, sia quello necessario per
continuare a mantenere detto status (sentenza Cartesio, cit., punto 110). Uno
Stato membro ha pertanto la possibilita di imporre ad una societa costituita
in forza del suo ordinamento giuridico restrizioni al trasferimento della sede
amministrativa effettiva di quest'ultima al di fuori del suo territorio
affinche tale societa possa conservare la personalita giuridica di cui
beneficia in base al diritto di questo stesso Stato membro (sentenza
Überseering, cit., punto 70).

28      Nella causa principale, il trasferimento nel Regno Unito della sede
amministrativa effettiva della National Grid Indus non ha tuttavia inciso sul
suo status di societa di diritto olandese ai sensi di tale diritto, il quale
applica, per quanto riguarda le societa, la teoria della costituzione.

29      I governi olandese, tedesco, italiano, portoghese, finlandese, svedese
e del Regno Unito sostengono tuttavia che, se uno Stato membro e competente ad
esigere lo scioglimento e la liquidazione di una societa che si trasferisce,
tale Stato membro deve altresi essere considerato competente ad imporre
requisiti fiscali, se applica il sistema - piu vantaggioso dal punto di vista
del mercato interno - del trasferimento di sede con mantenimento della
personalita giuridica.

30      La facolta di cui al punto 27 della presente sentenza non implica
tuttavia in alcun modo che le regole del Trattato relative alla liberta di
stabilimento non si applichino alla legislazione nazionale in materia di
costituzione e di scioglimento delle societa (v. sentenza Cartesio, cit.,
punto 112).

31      La normativa nazionale di cui alla causa principale non riguarda la
determinazione delle condizioni richieste da uno Stato membro ad una societa,
costituita conformemente alla sua legislazione, affinche possa mantenere il
proprio status di societa di tale Stato membro dopo il trasferimento della
propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro. Al contrario,
la suddetta normativa si limita a ricollegare ad un trasferimento di sede tra
Stati membri, per le societa costituite conformemente al diritto nazionale,
conseguenze fiscali, senza che un tale trasferimento di sede incida sul loro
status di societa dello Stato membro in oggetto.

32      Nella causa principale, dal momento che il trasferimento nel Regno
Unito della sede amministrativa effettiva della National Grid Indus non ha
inciso sul suo status di societa di diritto olandese, detto trasferimento non
ha avuto effetto sulla possibilita, per tale societa, di invocare l'art. 49
TFUE. In quanto societa costituita conformemente alla legislazione di uno
Stato membro ed avente la sede sociale nonche l'amministrazione centrale
all'interno dell'Unione, essa beneficia, in forza dell'art. 54 TFUE, delle
disposizioni del Trattato relative alla liberta di stabilimento e puo pertanto
avvalersi dei diritti che le derivano dall'art. 49 TFUE, in particolare al
fine di mettere in discussione la legittimita di una tassazione impostale da
tale Stato membro in occasione del trasferimento in un altro Stato membro
della sua sede amministrativa effettiva.

33      Occorre pertanto risolvere la prima questione nel senso che una
societa costituita secondo il diritto di uno Stato membro, che trasferisce in
un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva, senza che tale
trasferimento di sede incida sul suo status di societa del primo Stato membro,
puo invocare l'art. 49 TFUE al fine di mettere in discussione la legittimita
di un'imposta ad essa applicata dal primo Stato membro in occasione di tale
trasferimento di sede.

  _Sulla seconda e sulla terza questione_

34      Con la seconda e con la terza questione, che occorre esaminare
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede in sostanza se l'art. 49 TFUE
debba essere interpretato nel senso che osta ad una normativa fiscale di uno
Stato membro, come quella di cui alla causa principale, ai sensi della quale
le plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di una societa,
costituita secondo il diritto di tale Stato membro e che trasferisce la
propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, sono tassate
dal primo Stato membro al momento del trasferimento in questione, senza che
detta normativa, da un lato, preveda la sospensione del pagamento dell'imposta
a carico della societa di cui trattasi sino al momento dell'effettivo realizzo
di tali plusvalenze e, dall'altro, tenga conto delle minusvalenze che possono
intervenire dopo detto trasferimento di sede. Il giudice del rinvio chiede
inoltre se l'interpretazione dell'art. 49 TFUE sia influenzata dal fatto che
le plusvalenze latenti tassate si riferiscono a profitti sul cambio che non
possono essere evidenziati nello Stato membro ospitante, tenuto conto del
sistema fiscale in esso vigente.

 Sull'esistenza di una restrizione alla liberta di stabilimento

35      L'art. 49 TFUE impone la soppressione delle restrizioni alla liberta
di stabilimento. Anche se, secondo la loro formulazione, le disposizioni del
Trattato in tema di liberta di stabilimento mirano ad assicurare il beneficio
della disciplina nazionale dello Stato membro ospitante, esse ostano parimenti
a che lo Stato membro di provenienza ostacoli lo stabilimento in un altro
Stato membro di un proprio cittadino o di una societa costituita secondo la
propria legislazione (v. sentenze 16 luglio 1998, causa C‑264/96, ICI, Racc.
pag. I‑4695, punto 21; 6 dicembre 2007, causa C‑298/05, Columbus Container
Services, Racc. pag. I‑10451, punto 33; 23 ottobre 2008, causa C‑157/07,
Krankenheim Ruhesitz am Wannsee-Seniorenheimstatt, Racc. pag. I‑8061, punto
29, e 15 aprile 2010, causa C‑96/08, CIBA, Racc. pag. I‑2911, punto 18).

36      Da costante giurisprudenza risulta anche che vanno considerate
restrizioni alla liberta di stabilimento tutte le misure che ne vietano,
ostacolano o scoraggiano l'esercizio (v. sentenze 5 ottobre 2004, causa
C‑442/02, CaixaBank France, Racc. pag. I‑8961, punto 11; Columbus Container
Services, cit., punto 34; Krankenheim Ruhesitz am Wannsee-Seniorenheimstatt,
cit., punto 30, e CIBA, cit., punto 19).

37      Nella causa principale occorre constatare che una societa di diritto
olandese che intenda trasferire la propria sede amministrativa effettiva fuori
dal territorio di tale Stato, nell'ambito dell'esercizio del diritto
garantitole dall'art. 49 TFUE, subisce uno svantaggio finanziario rispetto ad
una societa analoga che mantenga la propria sede amministrativa effettiva nei
Paesi Bassi. Ai sensi della normativa nazionale di cui alla causa principale,
il trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa di diritto
olandese in un altro Stato membro comporta infatti l'immediata tassazione
delle plusvalenze latenti relative agli attivi trasferiti, mentre siffatte
plusvalenze non sono tassate qualora una siffatta societa trasferisca la
propria sede all'interno del territorio olandese. Le plusvalenze relative agli
attivi di una societa che effettui un trasferimento di sede all'interno dello
Stato membro interessato saranno tassate solo se e nella misura in cui siano
state effettivamente realizzate. Tale disparita di trattamento relativa alla
tassazione delle plusvalenze e tale da scoraggiare una societa di diritto
olandese dal trasferire la propria residenza in un altro Stato membro (v., in
tal senso, citate sentenze de Lasteyrie du Saillant, punto 46, e N, punto 35).

38      La disparita di trattamento in tal modo constatata non si spiega con
un'oggettiva differenza di situazioni. Infatti, rispetto ad una normativa di
uno Stato membro diretta a tassare le plusvalenze realizzate sul proprio
territorio, la situazione di una societa costituita secondo la legislazione di
tale Stato membro che trasferisce la propria sede in un altro Stato membro e
simile, per quanto riguarda la tassazione delle plusvalenze relative agli
attivi che sono state realizzate nel primo Stato membro prima del
trasferimento di sede, a quella di una societa parimenti costituita secondo la
legislazione del primo Stato membro e che in tale Stato membro mantenga la
propria sede.

39      I governi spagnolo, francese e portoghese indicano inoltre che una
societa quale la ricorrente nella causa principale non subisce alcuno
svantaggio rispetto ad una societa che abbia trasferito la propria sede
all'interno di uno Stato membro. Considerato che il profitto sul cambio in
fiorini olandesi relativo a un credito espresso in sterline britanniche
sarebbe venuto meno al momento del trasferimento nel Regno Unito della sede
amministrativa effettiva della National Grid Indus, tale societa, secondo i
governi summenzionati, sarebbe stata tassata per una plusvalenza realizzata.
Un trasferimento di sede all'interno dello Stato membro interessato non
avrebbe invece originato il realizzo di alcuna plusvalenza.

40      Un simile argomento dev'essere respinto. La tassazione di cui alla
causa principale non verte su plusvalenze realizzate. Il profitto sul cambio
tassato nell'ambito della causa principale si riferisce infatti ad una
plusvalenza latente che non ha dato origine ad alcun reddito a vantaggio della
National Grid Indus. Una siffatta plusvalenza latente non sarebbe stata
tassata se la National Grid Indus avesse trasferito la propria sede
amministrativa effettiva all'interno del territorio olandese.

41      Ne risulta che la disparita di trattamento a cui sono soggette,
nell'ambito delle disposizioni nazionali di cui alla causa principale, le
societa di diritto olandese che trasferiscono la propria sede amministrativa
effettiva in un altro Stato membro rispetto alle societa di diritto olandese
che trasferiscono la propria sede amministrativa effettiva all'interno del
territorio olandese costituisce una restrizione in linea di massima vietata
dalle disposizioni del Trattato relative alla liberta di stabilimento.

 Sulla giustificazione della restrizione alla liberta di stabilimento

42      Risulta da una giurisprudenza costante che una restrizione alla
liberta di stabilimento puo essere ammessa solo se giustificata da motivi
imperativi di interesse generale. Anche in tale ipotesi, pero, la sua
applicazione dovrebbe essere idonea a garantire il conseguimento dello scopo
in tal modo perseguito e non eccedere quanto necessario per raggiungerlo
(sentenze 13 dicembre 2005, causa C‑446/03, Marks & Spencer, Racc. pag.
I‑10837, punto 35; 12 settembre 2006, causa C‑196/04, Cadbury Schweppes e
Cadbury Schweppes Overseas, Racc. pag. I‑7995, punto 47; 13 marzo 2007, causa
C‑524/04, Test Claimants in the Thin Cap Group Litigation, Racc. pag. I‑2107,
punto 64, nonche 18 giugno 2009, causa C‑303/07, Aberdeen Property Fininvest
Alpha, Racc. pag. I‑5145, punto 57).

43      Secondo il giudice del rinvio, la restrizione alla liberta di
stabilimento risulta giustificata dallo scopo di garantire l'equilibrata
ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri, conformemente al
principio di territorialita legato ad una componente temporale. Lo Stato
membro interessato eserciterebbe infatti il suo potere impositivo solo sulle
plusvalenze realizzate sul proprio territorio nel periodo durante il quale la
National Grid Indus vi aveva la propria residenza fiscale.

44      La National Grid Indus ritiene tuttavia che un siffatto scopo non
possa giustificare la restrizione constatata, dal momento che la tassazione di
cui alla causa principale non riguarderebbe un beneficio reale.

45      A tale riguardo, occorre ricordare, da un lato, che il mantenimento
della ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri e un obiettivo
legittimo, riconosciuto dalla Corte (v., in tal senso, sentenze Marks &
Spencer, cit., punto 45; N, cit., punto 42; 18 luglio 2007, causa C‑231/05, Oy
AA, Racc. pag. I‑6373, punto 51, nonche 15 maggio 2008, causa C‑414/06, Lidl
Belgium, Racc. pag. I‑3601, punto 31). Dall'altro, da una giurisprudenza
costante risulta che, in mancanza di disposizioni di unificazione o di
armonizzazione adottate dall'Unione, gli Stati membri rimangono competenti a
definire, in via convenzionale o unilaterale, i criteri di ripartizione del
loro potere impositivo, in particolare, al fine di eliminare le doppie
imposizioni (sentenza 19 novembre 2009, causa C‑540/07, Commissione/Italia,
Racc. pag. I‑10983, punto 29 e giurisprudenza citata).

46      Il trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa da
uno Stato membro ad un altro non puo significare che lo Stato membro di
provenienza debba rinunciare al suo diritto di assoggettare ad imposta una
plusvalenza generata nell'ambito della sua competenza fiscale prima di tale
trasferimento (v., in tal senso, sentenza 12 dicembre 2006, causa C‑374/04,
Test Claimants in Class IV of the ACT Group Litigation, Racc. pag. I‑11673,
punto 59). La Corte ha quindi statuito che uno Stato membro, sulla base di
tale principio di territorialita fiscale, associato a un elemento temporale,
vale a dire la residenza fiscale del contribuente sul territorio nazionale
durante il periodo in cui le plusvalenze latenti si sono originate, ha il
diritto di tassare tali plusvalenze al momento del trasferimento all'estero
del suddetto contribuente (v. sentenza N, cit., punto 46). Un siffatto
provvedimento mira infatti a prevenire situazioni tali da compromettere il
diritto dello Stato membro di provenienza di esercitare la propria competenza
fiscale in merito alle attivita realizzate sul proprio territorio e puo
pertanto essere giustificato da motivi legati alla tutela della ripartizione
del potere impositivo tra gli Stati membri (v. sentenze Marks & Spencer, cit.,
punto 46; Oy AA, cit., punto 54, nonche 21 gennaio 2010, causa C‑311/08, SGI,
Racc. pag. I‑487, punto 60).

47      Dalla decisione di rinvio risulta che, conformemente all'art. 7, n. 1,
della convenzione, la National Grid Indus, dopo il trasferimento nel Regno
Unito della sua sede amministrativa effettiva, era considerata una societa
residente in quest'ultimo Stato membro. Dal momento che, a causa di tale
trasferimento di sede, la National Grid Indus ha cessato di realizzare utili
tassabili nei Paesi Bassi, e stato effettuato, conformemente all'art. 16 della
Wet IB, una liquidazione finale relativa alle plusvalenze inerenti agli attivi
di tale societa nei Paesi Bassi al momento del trasferimento nel Regno Unito
della propria sede. Le plusvalenze realizzate dopo tale trasferimento di sede
sono tassate, conformemente all'art. 13, n. 4, della convenzione, in
quest'ultimo Stato membro.

48      Alla luce di tali elementi, una normativa come quella di cui alla
causa principale e idonea ad assicurare il mantenimento della ripartizione del
potere impositivo tra gli Stati membri interessati. L'imposta di liquidazione
finale al momento del trasferimento della sede amministrativa effettiva di una
societa mira infatti ad assoggettare all'imposta sugli utili dello Stato
membro di provenienza le plusvalenze non realizzate, originate nell'ambito
della competenza fiscale di tale Stato membro prima di detto trasferimento di
sede. Le plusvalenze latenti relative ad un bene economico sono pertanto
tassate nello Stato membro nel quale sono state originate. Le plusvalenze
realizzate dopo il trasferimento della sede di tale societa sono tassate
esclusivamente nello Stato membro ospitante ove esse sono state originate, il
che consente di evitarne una doppia imposizione.

49      L'argomento della National Grid Indus, secondo cui la tassazione di
cui alla causa principale non puo essere giustificata, dal momento che va a
colpire una plusvalenza latente e non una plusvalenza realizzata, dev'essere
respinto. Come infatti precisato dai diversi governi che hanno depositato
osservazioni dinanzi alla Corte, uno Stato membro ha il diritto di tassare il
valore economico generato da una plusvalenza latente sul proprio territorio
anche qualora essa non vi sia ancora stata effettivamente realizzata.

50      Occorre altresi verificare se una normativa come quella oggetto della
causa principale non ecceda quanto e necessario per conseguire l'obiettivo che
essa persegue (sentenza 30 giugno 2011, causa C‑262/09, Meilicke e a., non
ancora pubblicata nella Raccolta, punto 42 e giurisprudenza citata).

51      A tal fine va ricordato che, secondo la normativa nazionale di cui
alla causa principale, sia la determinazione dell'imposta dovuta sia la sua
riscossione hanno luogo nel momento in cui la societa interessata cessa di
percepire utili tassabili nei Paesi Bassi, nel caso di specie al momento del
trasferimento in un altro Stato membro della sede amministrativa effettiva
della societa in questione. Per valutare la proporzionalita di una siffatta
normativa, e necessario operare una distinzione tra la determinazione
dell'importo del prelievo e la sua riscossione.

-       Sulla determinazione definitiva dell'importo del prelievo nel momento in cui la societa trasferisce la propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro 

52      Come rilevato dall'avvocato generale ai paragrafi 55 e 56 delle
conclusioni, la determinazione dell'importo del prelievo al momento del
trasferimento della sede amministrativa effettiva di una societa rispetta il
principio di proporzionalita, tenuto conto dello scopo della normativa
nazionale di cui alla causa principale, che e quello di assoggettare
all'imposta nello Stato membro di provenienza le plusvalenze originate
nell'ambito della competenza fiscale di tale Stato membro. È infatti
proporzionato che lo Stato membro di provenienza, allo scopo di tutelare
l'esercizio della propria competenza fiscale, determini l'imposta dovuta sulle
plusvalenze latenti originate sul proprio territorio nel momento in cui il suo
potere impositivo nei confronti della societa interessata cessa di esistere,
nel caso di specie nel momento del trasferimento in un altro Stato membro
della sede amministrativa effettiva di tale societa.

53      Riferendosi alla citata sentenza N, la Commissione europea sostiene
tuttavia che, per quanto riguarda il principio di proporzionalita, lo Stato
membro di provenienza sarebbe tenuto a prendere in considerazione minusvalenze
che si siano prodotte tra il momento del trasferimento della sede societaria
ed il realizzo degli elementi dell'attivo di cui trattasi nell'ipotesi in cui
il sistema fiscale dello Stato membro ospitante non tenga conto di tali
minusvalenze.

54      Occorre ricordare che, nella citata sentenza N, che si riferiva ad una
normativa nazionale che assoggettava un privato, in occasione del
trasferimento in un altro Stato membro della sua residenza fiscale, ad
un'imposta sulle plusvalenze latenti relative ad una partecipazione
sostanziale che deteneva in una societa, la Corte ha statuito che puo essere
considerato proporzionato all'obiettivo consistente nel garantire la
ripartizione equilibrata del potere impositivo tra gli Stati membri soltanto
un sistema fiscale che tenga interamente conto delle minusvalenze che possono
intervenire successivamente al trasferimento della residenza del contribuente
interessato, a meno che tali riduzioni di valore non siano gia state prese in
considerazione nello Stato membro ospitante (sentenza N, cit., punto 54).

55      Anche se il trasferimento nel Regno Unito da parte della National Grid
Indus della propria sede amministrativa effettiva ha comportato il venir meno
del rischio di cambio per il credito di cui alla causa principale, espresso in
sterline britanniche, una minusvalenza relativa a detto credito potrebbe
tuttavia risultare dopo tale trasferimento nel caso in cui, ad esempio, la
societa interessata non ottenesse il rimborso dell'intero debito.

56      Tuttavia, contrariamente al caso della fattispecie della citata
sentenza N, il fatto che, nella presente causa principale, lo Stato membro di
provenienza non tenga conto di minusvalenze intervenute dopo il trasferimento
della sede amministrativa effettiva di una societa non puo essere ritenuto
sproporzionato allo scopo perseguito dalla normativa di cui alla causa
principale.

57      Gli attivi di una societa sono infatti direttamente utilizzati per
attivita economiche atte a generare un utile. La portata dell'utile imponibile
di una societa e peraltro in parte influenzata dalla valorizzazione degli
attivi nel suo bilancio, in quanto gli ammortamenti riducono la base
imponibile.

58      Dal momento che, in una situazione come quella di cui alla causa
principale, gli utili della societa che ha trasferito la propria sede
amministrativa effettiva saranno tassati, dopo tale trasferimento, solo nello
Stato membro ospitante, conformemente al principio di territorialita fiscale,
associato a un elemento temporale, spetta altresi a quest'ultimo Stato membro,
considerato il suddetto legame tra gli attivi di una societa ed i suoi utili
imponibili, e quindi per motivi connessi alla simmetria tra il diritto di
tassare gli utili e la possibilita di dedurre le perdite, tener conto nel suo
sistema fiscale delle fluttuazioni del valore degli attivi della societa
interessata intervenute a partire dalla data in cui lo Stato membro di
provenienza ha perso ogni qualsivoglia collegamento fiscale con tale societa.

59      Alla luce di cio, lo Stato membro di provenienza non e tenuto,
contrariamente a quanto suggerito dalla Commissione, a tener conto delle
eventuali perdite di cambio che si siano prodotte dopo il trasferimento nel
Regno Unito da parte della National Grid Indus della propria sede
amministrativa effettiva, sino al rimborso o sino alla cessione del credito
posseduto da tale societa. L'imposta dovuta sulle plusvalenze latenti e
infatti determinata nel momento in cui il potere impositivo dello Stato membro
di provenienza nei confronti della societa interessata cessa di esistere, nel
caso di specie nel momento del trasferimento della sede di tale societa. Sia
la considerazione da parte dello Stato membro di provenienza di un profitto
sul cambio sia la considerazione di una perdita di cambio successive al
trasferimento della sede amministrativa effettiva rischierebbero non solo di
mettere in discussione la ripartizione equilibrata del potere impositivo tra
gli Stati membri, ma anche di portare a doppie imposizioni o a doppie
deduzioni di perdite. Cio si verificherebbe in particolare se una societa che
possiede un credito come quello di cui alla causa principale, espresso in
sterline britanniche, trasferisse la propria sede da uno Stato membro la cui
valuta e l'euro ad un altro Stato membro della zona euro.

60      A tale riguardo, e ininfluente il fatto che, in una situazione come
quella di cui alla causa principale, il trasferimento nel Regno Unito della
sede amministrativa effettiva della societa abbia comportato il venir meno del
rischio di cambio, dal momento che il credito, che e espresso in sterline
britanniche, e altresi espresso in questa valuta nel bilancio della societa
dopo il suddetto trasferimento di sede. È infatti conformemente al principio
di territorialita fiscale, affiancato da un elemento temporale, vale a dire la
residenza fiscale sul territorio nazionale durante il periodo in cui il
profitto imponibile si e prodotto, che la plusvalenza generata nello Stato
membro di provenienza e tassata al momento del trasferimento della sede
amministrativa effettiva della societa interessata.

61      Peraltro, come risulta dal punto 58 della presente sentenza, il
sistema fiscale dello Stato membro di provenienza terra conto, in linea di
principio, al momento del realizzo degli attivi dell'impresa interessata,
delle plusvalenze e delle minusvalenze realizzate su tali attivi dopo il
trasferimento della sede di tale impresa. Tuttavia, il fatto che lo Stato
membro ospitante eventualmente non tenga conto di minusvalenze non impone allo
Stato membro di provenienza alcun obbligo di rivalutare, al momento del
realizzo dell'attivo di cui trattasi, un debito d'imposta che e stato
determinato in via definitiva nel momento in cui la societa interessata, a
causa del trasferimento della propria sede amministrativa effettiva, ha
cessato di essere soggetta all'imposta in quest'ultimo Stato membro.

62      In proposito si deve rammentare che il Trattato non garantisce ad una
societa rientrante nella disciplina dell'art. 54 TFUE che il trasferimento in
un altro Stato membro della propria sede amministrativa effettiva sia neutro
sotto il profilo fiscale. Tenuto conto delle differenze tra le legislazioni
degli Stati membri in tale materia, un simile trasferimento puo, secondo i
casi, essere piu o meno favorevole o sfavorevole per una societa sul piano
fiscale (v., in tal senso, sentenze 15 luglio 2004, causa C‑365/02, Lindfors,
Racc. pag. I‑7183, punto 34; 12 luglio 2005, causa C‑403/03, Schempp, Racc.
pag. I‑6421, punto 45, nonche 20 maggio 2008, causa C‑194/06, Orange European
Smallcap Fund, Racc. pag. I‑3747, punto 37). Infatti, la liberta di
stabilimento non puo essere intesa nel senso che uno Stato membro sia
obbligato a determinare le proprie norme tributarie in funzione di quelle di
un altro Stato membro, al fine di garantire, in ogni situazione, una
tassazione che elimini qualsivoglia disparita derivante dalle normative
tributarie nazionali (v. sentenza 28 febbraio 2008, causa C‑293/06, Deutsche
Shell, Racc. pag. I‑1129, punto 43).

63      Occorre inoltre precisare che la situazione fiscale di una societa
come quella di cui alla causa principale, che possiede un credito espresso in
sterline britanniche e trasferisce la propria sede amministrativa effettiva
dai Paesi Bassi al Regno Unito, comparata a quella di una societa che possiede
un identico credito ma trasferisce la propria sede all'interno del primo dei
suddetti Stati membri, non e necessariamente sfavorevole.

64      Da quanto precede risulta che l'art. 49 TFUE non osta ad una normativa
di uno Stato membro ai sensi della quale l'importo del prelievo sulle
plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di una societa e
fissato in via definitiva - senza tener conto delle minusvalenze ne delle
plusvalenze che possono essere realizzate successivamente - nel momento in cui
la societa, a causa del trasferimento della propria sede amministrativa
effettiva in un altro Stato membro, cessa di percepire utili tassabili nel
primo Stato membro. È irrilevante a tale riguardo che le plusvalenze latenti
tassate si riferiscano a profitti sul cambio che non possono essere espressi
nello Stato membro ospitante, tenuto conto del sistema fiscale in esso
vigente.

-       Sulla riscossione immediata dell'imposta nel momento in cui la societa trasferisce la propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro 

65      Secondo la National Grid Indus e la Commissione, la riscossione
immediata dell'imposta al momento del trasferimento in un altro Stato membro
della sede amministrativa effettiva di una societa sarebbe sproporzionata. La
sua riscossione al momento dell'effettivo realizzo delle plusvalenze
costituirebbe una misura meno coercitiva rispetto a quella prevista dalla
normativa di cui alla causa principale e non metterebbe a rischio la
ripartizione del potere impositivo tra gli Stati membri.

66      La Commissione aggiunge che l'onere amministrativo che la riscossione
differita dell'imposta comporterebbe non sarebbe eccessivo. Una semplice
dichiarazione annuale sottoscritta dalla societa interessata, che indichi che
quest'ultima continua ad essere in possesso degli attivi trasferiti,
accompagnata da una dichiarazione fatta al momento dell'effettiva cessione
dell'attivo, potrebbe essere sufficiente per consentire allo Stato membro di
provenienza di riscuotere, al momento del realizzo dell'attivo, l'imposta
dovuta sulle plusvalenze latenti.

67      Per contro, i dieci governi che hanno depositato osservazioni dinanzi
alla Corte sostengono che la riscossione immediata del debito d'imposta al
momento del trasferimento della sede amministrativa effettiva della societa
interessata rispetta il principio di proporzionalita. Il rinvio della
riscossione sino al momento del realizzo delle plusvalenze non costituirebbe
una soluzione alternativa equivalente ed efficace e potrebbe compromettere lo
scopo d'interesse generale perseguito dalla normativa di cui alla causa
principale. Essi insistono, a tale riguardo, sul fatto che la riscossione
differita dell'imposta comporterebbe necessariamente che i diversi elementi
dell'attivo per i quali sia stata constatata una plusvalenza al momento del
trasferimento della sede di tale societa possano essere oggetto di una
sorveglianza nello Stato membro ospitante sino al momento del loro realizzo.
Orbene, l'organizzazione di una siffatta sorveglianza comporterebbe un onere
eccessivo sia per tale societa sia per l'amministrazione fiscale.

68      A tale riguardo, occorre constatare che la riscossione del debito
d'imposta al momento dell'effettivo realizzo, nello Stato membro ospitante,
dell'attivo per il quale le autorita dello Stato membro di provenienza hanno
constatato una plusvalenza, in occasione del trasferimento della sede
amministrativa effettiva di una societa nel primo Stato membro, mira ad
evitare i problemi finanziari che potrebbe generare la riscossione immediata
dell'imposta dovuta su plusvalenze latenti.

69      Quanto agli oneri amministrativi che una siffatta riscossione
differita dall'imposta potrebbe comportare, va rilevato che il trasferimento
della sede amministrativa effettiva di una societa puo essere affiancato dal
trasferimento di un gran numero di attivi. Il governo olandese precisa, a tal
fine, che la situazione di cui alla causa principale e atipica, dal momento
che riguarda solo la plusvalenza relativa ad un credito posseduto dalla
National Grid Indus.

70      Ne risulta, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 69 delle
conclusioni, che la situazione patrimoniale di una societa puo presentarsi a
tal punto complessa da rendere pressoche impossibile e notevolmente gravoso,
se non addirittura eccessivo, per la societa in questione, individuare in modo
preciso a livello transfrontaliero la sorte di tutti i beni facenti parte
delle immobilizzazioni e del capitale circolante di tale societa fino al
momento del realizzo delle plusvalenze latenti collegate a detti beni.

71      Non puo pertanto essere escluso che l'onere amministrativo che la
dichiarazione annuale proposta dalla Commissione comporterebbe, che
necessariamente verterebbe su ogni elemento patrimoniale per il quale una
plusvalenza latente sia stata constatata al momento del trasferimento della
sede amministrativa effettiva della societa di cui trattasi, genererebbe in
quanto tale, per quest'ultima, un ostacolo alla liberta di stabilimento che
non sarebbe necessariamente meno contrario a tale liberta rispetto alla
riscossione immediata del debito d'imposta corrispondente alla suddetta
plusvalenza.

72      Per contro, in altre situazioni, la natura e la portata del patrimonio
della societa consentirebbero di garantire agevolmente l'individuazione a
livello transfrontaliero degli elementi di tale patrimonio per i quali una
plusvalenza e stata constatata nel momento in cui la societa interessata ha
trasferito la propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro.

73      Alla luce di cio, una normativa nazionale che offra, alla societa che
trasferisce la propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro,
la scelta tra, da un lato, il pagamento immediato dell'imposta, che crea uno
svantaggio in termini finanziari per tale societa ma la dispensa da oneri
amministrativi successivi, e, dall'altro, il pagamento differito di tale
imposta, se del caso corredato da interessi conformemente alla normativa
nazionale applicabile, che necessariamente comporta per la societa interessata
un onere amministrativo, legato all'individuazione degli attivi trasferiti,
costituirebbe una misura che, pur assicurando la ripartizione equilibrata del
potere impositivo tra gli Stati membri, sarebbe meno contraria alla liberta di
stabilimento rispetto alla misura di cui alla causa principale. Una societa
potrebbe infatti optare per il pagamento immediato dell'imposta, qualora
ritenesse che gli oneri amministrativi legati alla sua riscossione differita
siano eccessivi.

74      Tuttavia, occorre tener conto anche del rischio di mancata riscossione
dell'imposta, che aumenta con il passare del tempo. Tale rischio puo essere
preso in considerazione dallo Stato membro di cui trattasi, nell'ambito della
propria normativa nazionale applicabile al pagamento differito dei debiti
d'imposta, con misure quali la costituzione di una garanzia bancaria.

75      I governi che hanno depositato osservazioni dinanzi alla Corte
sostengono inoltre che il pagamento differito dell'imposta rappresenterebbe,
per le autorita fiscali degli Stati membri, un onere eccessivo, legato alla
sorveglianza di tutti gli elementi dell'attivo di una societa per i quali sia
stata constatata una plusvalenza al momento del trasferimento della sua sede
amministrativa effettiva.

76      Un siffatto argomento dev'essere respinto.

77      Va innanzitutto ricordato che la sorveglianza degli elementi
dell'attivo si riferisce solo alla riscossione del debito d'imposta e non alla
sua determinazione. Come infatti risulta dal punto 64 della presente sentenza,
l'art. 49 TFUE non osta ad una normativa di uno Stato membro, come quella di
cui alla causa principale, che prevede che l'importo del prelievo dovuto sulle
plusvalenze relative agli attivi di una societa, che a causa del trasferimento
della propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro cessa di
percepire utili tassabili in tale Stato membro, sia fissato in via definitiva
al momento di tale trasferimento di sede. Orbene, nei limiti in cui una
societa che opta per il pagamento differito di tale imposta consideri
necessariamente che la sorveglianza degli elementi dell'attivo per i quali sia
stata constatata una plusvalenza al momento di tale trasferimento di sede non
le arreca eccessivi oneri amministrativi, nemmeno gli oneri gravanti
sull'amministrazione fiscale dello Stato membro di provenienza e legati al
controllo delle dichiarazioni relative ad una siffatta sorveglianza possono
essere ritenuti eccessivi.

78      Inoltre, contrariamente a quanto sostenuto dai governi olandese,
tedesco e spagnolo, i meccanismi di assistenza reciproca in essere tra le
autorita degli Stati membri sono sufficienti per consentire allo Stato membro
di provenienza di effettuare un controllo della veridicita delle dichiarazioni
delle societa che hanno optato per il pagamento differito dell'imposta in
questione. Occorre, a tal fine, precisare che, dal momento che quest'ultima e
determinata in via definitiva nel momento in cui la societa, a causa del
trasferimento della propria sede amministrativa effettiva, cessa di percepire
utili tassabili nello Stato membro di provenienza, l'assistenza dello Stato
membro ospitante non riguardera la corretta determinazione dell'imposta, ma
solo la sua riscossione. Orbene, l'art. 4, n. 1, della direttiva del Consiglio
26 maggio 2008, 2008/55/CE, sull'assistenza reciproca in materia di recupero
dei crediti risultanti da taluni contributi, dazi, imposte ed altre misure (GU
L 150, pag. 28), dispone che «[l]'autorita adita fornisce all'autorita
richiedente, su sua richiesta, tutte le informazioni utili per il recupero del
credito». Tale direttiva consente quindi allo Stato membro di provenienza di
ottenere dalla competente autorita dello Stato membro ospitante informazioni
relative al realizzo o al mancato realizzo di taluni elementi dell'attivo di
una societa che abbia trasferito la propria sede amministrativa effettiva in
quest'ultimo Stato membro, nei limiti in cui esse siano necessarie al fine di
consentire allo Stato membro di provenienza di riscuotere un credito fiscale
originato al momento di tale trasferimento di sede. La direttiva 2008/55, in
particolare i suoi artt. 5‑9, offre inoltre alle autorita dello Stato membro
di provenienza un ambito di cooperazione e di assistenza che consente loro di
riscuotere effettivamente il credito fiscale nello Stato membro ospitante.

79      I governi tedesco e italiano sostengono inoltre che la normativa
nazionale di cui alla causa principale e giustificata dalla necessita di
salvaguardare la coerenza del sistema fiscale nazionale. La tassazione delle
plusvalenze latenti al momento del trasferimento in un altro Stato membro
della sede amministrativa effettiva della societa interessata costituirebbe il
complemento logico della deduzione fiscale precedentemente accordata per
quanto riguarda tali plusvalenze.

80      Come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 99 delle
conclusioni, gli obiettivi della coerenza impositiva e della ripartizione
equilibrata del potere impositivo coincidono.

81      Tuttavia, anche supponendo che la normativa nazionale di cui alla
causa principale sia tale da consentire di raggiungere lo scopo di
salvaguardare la coerenza fiscale, occorre constatare che solo la
determinazione dell'importo del prelievo nel momento del trasferimento della
sede amministrativa effettiva di una societa, e non la sua riscossione
immediata, dovrebbe essere ritenuta non eccedente quanto e necessario per
conseguire un siffatto obiettivo.

82      La riscossione differita di tale imposta non metterebbe infatti in
discussione il nesso esistente, nella normativa olandese, tra, da un lato, il
vantaggio fiscale rappresentato dall'esenzione concessa alle plusvalenze
latenti relative agli elementi dell'attivo fintantoche una societa percepisca
utili tassabili nello Stato membro interessato e, dall'altro, la compensazione
di tale vantaggio con un onere fiscale determinato nel momento in cui la
societa interessata cessa di percepire utili di tal genere.

83      Infine, i governi tedesco, spagnolo, portoghese, finlandese, svedese,
nonche del Regno Unito fanno valere un rischio di evasione fiscale per
giustificare la normativa nazionale di cui trattasi.

84      Tuttavia, la mera circostanza che una societa trasferisca la propria
sede in un altro Stato membro non puo fondare una presunzione generale di
evasione fiscale, ne giustificare una misura che pregiudichi l'esercizio di
una liberta fondamentale garantita dal Trattato (v., in tal senso, sentenze
ICI, cit., punto 26; 26 settembre 2000, causa C‑478/98, Commissione/Belgio,
Racc. pag. I‑7587, punto 45; 21 novembre 2002, causa C‑436/00, X e Y, Racc.
pag. I‑10829, punto 62; 4 marzo 2004, causa C‑334/02, Commissione/Francia,
Racc. pag. I‑2229, punto 27, nonche Cadbury Schweppes e Cadbury Schweppes
Overseas, cit., punto 50).

85      Da quanto precede risulta quindi che e sproporzionata una normativa di
uno Stato membro, come quella di cui alla causa principale, che impone ad una
societa che trasferisce in un altro Stato membro la propria sede
amministrativa effettiva la riscossione immediata, al momento stesso di tale
trasferimento, dell'imposta sulle plusvalenze latenti relative ad elementi
patrimoniali di tale societa.

86      Di conseguenza, occorre risolvere la seconda e la terza questione
dichiarando che l'art. 49 TFUE dev'essere interpretato nel senso che:

-        non osta ad una normativa di uno Stato membro, ai sensi della quale l'importo del prelievo sulle plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di una societa e fissato in via definitiva - senza tener conto delle minusvalenze ne delle plusvalenze che possono essere realizzate successivamente - nel momento in cui la societa, a causa del trasferimento della propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, cessa di percepire utili tassabili nel primo Stato membro; e irrilevante a tale riguardo che le plusvalenze latenti tassate si riferiscano a profitti sul cambio che non possono essere evidenziati nello Stato membro ospitante, tenuto conto del sistema fiscale in esso vigente; 

-        osta ad una normativa di uno Stato membro che impone ad una societa che trasferisce in un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva la riscossione immediata, al momento stesso di tale trasferimento, dell'imposta sulle plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di tale societa. 

  **Sulle spese**

87      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

1)       **Una societ a costituita secondo il diritto di uno Stato membro, che
trasferisce in un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva,
senza che tale trasferimento di sede incida sul suo status di societa del
primo Stato membro, puo invocare l'art. 49 TFUE al fine di mettere in
discussione la legittimita di un'imposta ad essa applicata dal primo Stato
membro in occasione di tale trasferimento di sede.**

2)       **L 'art. 49 TFUE dev'essere interpretato nel senso che:**

-         **non osta ad una normativa di uno Stato membro, ai sensi della quale l 'importo del prelievo sulle plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di una societa e fissato in via definitiva - senza tener conto delle minusvalenze ne delle plusvalenze che possono essere realizzate successivamente - nel momento in cui la societa, a causa del trasferimento della propria sede amministrativa effettiva in un altro Stato membro, cessa di percepire utili tassabili nel primo Stato membro; e irrilevante a tale riguardo che le plusvalenze latenti tassate si riferiscano a profitti sul cambio che non possono essere evidenziati nello Stato membro ospitante, tenuto conto del sistema fiscale in esso vigente;**

-         **osta ad una normativa di uno Stato membro che impone ad una societ a che trasferisce in un altro Stato membro la propria sede amministrativa effettiva la riscossione immediata, al momento stesso di tale trasferimento, dell'imposta sulle plusvalenze latenti relative agli elementi patrimoniali di tale societa.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'olandese. 

