

**Causa C ‑9/11**

**Waypoint Aviation SA**

**contro**

**É tat belge - SPF Finances **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla Cour d'appel de Bruxelles)

«Libera prestazione dei servizi -- Normativa tributaria -- Credito d'imposta
sui redditi da mutui concessi per l'acquisto di beni utilizzati nel territorio
nazionale -- Esclusione di beni il cui diritto d'uso e ceduto ad un terzo
stabilito in un altro Stato membro»

Massime della sentenza

_Libera prestazione dei servizi -- Restrizioni -- Normativa tributaria --
Normativa nazionale che riconosce un credito d'imposta sui redditi da mutui
concessi a talune societa per l'acquisto di beni nuovi utilizzati nel
territorio nazionale_

_(Art.  49 CE)_

L'art. 49 CE deve essere interpretato nel senso che esso osta ad una
disposizione di uno Stato membro che preveda la concessione di un credito
d'imposta sui redditi da mutui accordati a talune societa ai fini
dell'acquisto di beni nuovi utilizzati nel territorio nazionale, a condizione
che il diritto d'uso del bene non sia ceduto, dalla societa che ha acquistato
quest'ultimo grazie al mutuo che da diritto al credito d'imposta o da
qualunque altra societa appartenente al medesimo gruppo, a terzi diversi dai
membri di tale gruppo stabiliti in detto Stato membro.

Infatti, una simile disposizione puo scoraggiare le imprese che possono aver
diritto a tale agevolazione fiscale dal fornire servizi diretti a finanziare
l'acquisto di beni il cui diritto d'uso e destinato ad essere ceduto ad
operatori economici stabiliti in altri Stati membri. Del pari, tenuto conto
del possibile effetto dell'agevolazione fiscale sul costo del mutuo sostenuto
dal mutuatario, una siffatta disposizione puo scoraggiare le imprese che
intendono acquistare un bene tramite un mutuo dal fornire ad operatori
economici stabiliti in altri Stati membri servizi che comportano la cessione
del diritto d'uso di questo bene, quali i servizi di locazione. Inoltre, se il
diritto d'uso non puo essere ceduto a tali operatori economici non soltanto
dall'impresa che acquista il bene con il mutuo che da diritto all'agevolazione
fiscale, bensi anche da tutte le societa appartenenti al medesimo gruppo di
quest'ultima, la suddetta disposizione puo scoraggiare anche tali societa
dall'esercitare attivita transfrontaliere che comportano la cessione di questo
diritto d'uso.

(v. punti 23-25, 29 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

13 ottobre 2011 (*)

«Libera prestazione dei servizi - Normativa tributaria - Credito d'imposta sui
redditi da mutui concessi per l'acquisto di beni utilizzati nel territorio
nazionale - Esclusione di beni il cui diritto d'uso e ceduto ad un terzo
stabilito in un altro Stato membro»

Nel procedimento C‑9/11,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla cour d'appel de Bruxelles (Belgio), con
decisione 25 novembre 2010, pervenuta in cancelleria il 7 gennaio 2011, nella
causa

**Waypoint Aviation SA**

contro

**É tat belge - SPF Finances,**

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dalla sig.ra A. Prechal, presidente di sezione, facente funzione di
presidente dell'Ottava Sezione, dai sigg. K. Schiemann ed E. Jarašiūnas
(relatore), giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Waypoint Aviation SA, dai sigg. A. Huyghe e B. Philippart de Foy, avocats;

-        per la Commissione europea, dai sigg. R. Lyal e J.-P. Keppenne, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 10 CE e 49 CE.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Waypoint Aviation SA (in prosieguo: la «Waypoint Aviation») e lo Stato
belga - SPF Finances (Servizio tributario pubblico federale belga), in merito
al rifiuto di concedere il credito d'imposta, denominato «ritenuta d'acconto
figurativa sulla ricchezza mobile», per gli esercizi d'imposta 1995 e 1996.

  **Contesto normativo nazionale**

3        Il codice delle imposte sui redditi prevede che l'imposta sugli
interessi dei crediti e dei mutui sia riscossa alla fonte nella forma di una
ritenuta, denominata «ritenuta d'acconto sulla ricchezza mobile».

4        Il regio decreto 30 dicembre 1982, n. 187, relativo alla creazione di
centri di coordinamento ( _Moniteur belge_ 13 gennaio 1983, pag. 502; in
prosieguo: il «regio decreto n. 187»), ha istituito un regime fiscale
specifico per le societa che soddisfano taluni criteri, denominate «centri di
coordinamento».

5        L'art. 29 della legge 11 aprile 1983, recante disposizioni fiscali e
di bilancio ( _Moniteur belge_ 16 aprile 1983), come modificata dalla legge 4
agosto 1986, recante disposizioni fiscali _(Moniteur belge_ 20 agosto 1986; in
prosieguo: la «legge 11 aprile 1983»), dispone quanto segue:

«Le seguenti esenzioni sono applicabili per ogni periodo d'imposta, ai termini
del quale le imprese beneficiano dei vantaggi previsti (...) all'art. 5 del
regio decreto n. 187 (...):

(...)

2°      a)      (...)

b)      per determinare il loro importo netto imponibile in capo ai
beneficiari (…) i redditi da crediti o mutui sono maggiorati di una ritenuta
d'acconto figurativa pari a 25/75 dell'importo netto incassato o raccolto e,
per l'applicazione degli articoli 18, 97 e 211 del codice delle imposte sui
redditi, tale ritenuta d'acconto figurativa e assimilata alla ritenuta
d'acconto reale di cui all'articolo 174 del medesimo codice;

(...)

d)      riguardo ai redditi da crediti o mutui, una ritenuta d'acconto
figurativa puo essere concessa soltanto nella misura in cui i capitali mutuati
siano destinati da tali imprese o centri o membri del gruppo a cui appartiene
il centro, all'acquisto allo stato nuovo o alla costituzione allo stato nuovo
di beni materiali che essi utilizzano in Belgio per lo svolgimento della loro
attivita professionale e il cui diritto d'uso non sia ceduto, in forza di un
accordo qualsiasi, a soggetti diversi dai membri belgi del gruppo (...)».

6        Detta disposizione consente alle imprese che accordano un mutuo ad un
centro di coordinamento di aggiungere agli interessi da esse percepiti una
ritenuta d'acconto figurativa che, in seguito, e imputata all'imposta dovuta
da tali imprese. Pertanto, essa concede a queste ultime un'agevolazione
fiscale, nella forma di un credito d'imposta, che permette, di conseguenza, al
centro di coordinamento di ottenere un finanziamento a basso costo.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

7        La Waypoint Aviation, societa di diritto belga, ha ad oggetto tutte
le operazioni collegate direttamente o indirettamente all'acquisto, alla
locazione o al finanziamento di aeromobili destinati al trasporto aereo a
titolo oneroso di passeggeri e merci.

8        Nel corso degli anni '90, la Waypoint Aviation ha acquistato due
aerei Airbus mediante un contratto di leasing finanziario approvato da Lizad,
un gruppo europeo di interesse economico (GEIE) di diritto francese. Tali
aerei sono stati, in seguito, acquistati dal centro di coordinamento del
gruppo Sabena, la Sabena Interservices Center SA (in prosieguo: il «centro di
coordinamento»), con un secondo contratto di leasing finanziario concluso con
la Waypoint Aviation, il quale prevede che quest'ultima ceda al centro di
coordinamento l'intera ritenuta d'acconto figurativa.

9        Tramite un terzo contratto di leasing finanziario, i due aerei sono
stati acquistati dalla Atrix SA, societa facente parte del gruppo Sabena, per
essere dati in locazione alla Sabena. Quest'ultima li ha dati in sublocazione
per tre anni alla Air France nell'ambito di un accordo di cooperazione.

10      Sulla base dell'art. 29, punto 2, lett. b), della legge 11 aprile
1983, la Waypoint Aviation ha chiesto, per gli esercizi d'imposta 1995 e 1996,
la concessione della ritenuta d'acconto figurativa, per importi,
rispettivamente, pari a BEF 201 229 077 e BEF 82 854 305, sugli interessi
inclusi nei canoni pagati dal centro di coordinamento in forza del contratto
di leasing tra essi stipulato.

11      Il 12 marzo 1997 l'amministrazione tributaria ha inviato alla Waypoint
Aviation un avviso di rettifica, con cui si negava l'applicazione della
ritenuta d'acconto figurativa. Il reclamo proposto dalla Waypoint Aviation il
29 aprile 1998 contro l'imposta determinata sulla base di tale rettifica e
stato respinto con decisione del direttore regionale per i prelievi 8 luglio
2003, per il motivo che i due aeromobili erano utilizzati dalla Air France,
societa avente sede in Francia.

12      La Waypoint Aviation ha adito il tribunal de premiere instance de
Bruxelles (Tribunale di primo grado di Bruxelles), che ha disatteso le sue
domande con sentenza 11 maggio 2005. Essa, pertanto, ha impugnato quest'ultima
dinanzi al giudice del rinvio, facendo valere, in particolare, che l'art. 29,
punto 2, lett. d), della legge 11 aprile 1983 costituiva una restrizione alla
libera prestazione dei servizi nonche un ostacolo alla liberta di
stabilimento.

13      Nella sua decisione, procedendo ad un'interpretazione letterale di
detto articolo, il giudice del rinvio ritiene che quest'ultimo vieti la
concessione del diritto d'uso del bene acquisito tramite il finanziamento -
che da diritto alla ritenuta d'acconto figurativa - ad un terzo diverso da un
membro belga del gruppo di cui trattasi, qualunque sia l'autore di tale
concessione.

14      Detto giudice rileva che la ritenuta d'acconto figurativa e un
beneficio che influenza direttamente, per una societa belga che intenda
investire, il costo del finanziamento, dato che essa, quando viene concessa,
riduce l'onere del finanziamento, a vantaggio del soggetto finanziatore.

15      Detto giudice dichiara che l'art. 29, punto 2, lett. d), della legge
11 aprile 1983 fa si che la ritenuta d'acconto figurativa sia concessa quando
la prestazione di servizi di locazione di aerei sia realizzata a favore di una
societa belga, mentre venga rifiutata quando il destinatario della medesima
prestazione di servizi di locazione sia stabilito in uno Stato membro diverso
dal Belgio. Da cio conclude che detto articolo e contrario, in linea di
principio, all'art. 49 CE, in quanto scoraggia un'impresa belga dal fornire un
servizio di locazione a vantaggio di una societa stabilita in un altro Stato
membro, rendendo tale prestazione di servizi piu onerosa per il gruppo a cui
appartiene tale societa belga, in quanto la ritenuta d'acconto figurativa non
e concessa, in tal caso, alla societa finanziatrice. Il giudice del rinvio fa
riferimento alla sentenza 4 dicembre 2008, causa C‑330/07, Jobra (Racc. pag.
I‑9099).

16      Cio considerato, la cour d'appel de Bruxelles ha deciso di sospendere
il giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 49 (…) CE osti all'applicazione di una disposizione
nazionale, quale l'art. 29, punto 2, [lett.] d), della legge 11 aprile 1983,
nella misura in cui (…), da una parte, tale disposizione consente la
concessione di un credito d'imposta, la ritenuta d'acconto figurativa sulla
ricchezza mobile, ai beneficiari di redditi da crediti o mutui concessi ad un
centro di coordinamento, ai sensi del regio decreto n. 187 (…), quando la
societa, che utilizza i fondi mutuati al o attraverso il centro di
coordinamento per acquistare un bene materiale da essa utilizzato in Belgio
per l'esercizio della propria attivita professionale, ne conferisca il diritto
d'uso ad una societa che appartiene allo stesso gruppo d'imprese e residente
in Belgio, mentre dall'altra, tale disposizione non consente la concessione di
un credito d'imposta, quando la medesima societa conferisce un diritto d'uso
sul medesimo bene materiale ad una societa anch'essa appartenente allo stesso
gruppo d'imprese, ma stabilita in uno Stato membro diverso dal Belgio.

2)      Se l'art. 10 (…) CE, in combinato disposto con l'art. 49 (…) CE, debba
essere inteso nel senso che esso vieta l'interpretazione di una disposizione,
quale l'art. 29, punto 2, [lett.] d), della legge 11 aprile 1983, che
sottopone la concessione di un credito d'imposta, la ritenuta d'acconto
figurativa sulla ricchezza mobile, ai beneficiari di redditi da crediti o
mutui concessi ad un centro di coordinamento, ai sensi del regio decreto n.
187 (…), alla condizione che nessun diritto d'uso sul bene materiale
finanziato attraverso tali crediti o mutui sia conferito ad un membro del
gruppo stabilito in un altro Stato membro, da parte di nessuna societa del
gruppo, e non soltanto dalla societa che acquista il bene materiale attraverso
tale finanziamento e che lo utilizza in Belgio per l'esercizio della propria
attivita professionale».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

17      In via preliminare, occorre rilevare che il giudice del rinvio
interpreta l'art. 29, punto 2, lett. d), della legge 11 aprile 1983 nel senso
che esso vieta la concessione ad una societa non stabilita in Belgio del
diritto d'uso del bene acquisito tramite il finanziamento che da diritto alla
ritenuta d'acconto figurativa, qualunque sia l'autore di detta concessione.
Esso ne deduce che, in forza di tale disposizione, la Waypoint Aviation non
puo beneficiare della ritenuta d'acconto figurativa per i finanziamenti che
hanno consentito l'acquisto degli aerei il cui diritto d'uso e stato ceduto
dalla Sabena alla Air France nel corso degli esercizi d'imposta controversi.
Tuttavia, esso ritiene che detta disposizione sia, in linea di principio,
contraria all'art. 49 CE.

18      Cio considerato, va osservato che, con le sue questioni pregiudiziali,
da esaminare congiuntamente, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'art. 49 CE debba essere interpretato nel senso che esso osta ad una
disposizione di uno Stato membro, come quella di cui trattasi nella causa
principale, che preveda la concessione di un credito d'imposta sui redditi da
mutui accordati a talune societa ai fini dell'acquisto di beni nuovi
utilizzati nel territorio nazionale, a condizione che il diritto d'uso del
bene non sia ceduto, dalla societa che ha acquistato quest'ultimo grazie al
mutuo che da diritto al credito d'imposta o da qualunque altra societa
appartenente al medesimo gruppo, a terzi diversi dai membri di tale gruppo
stabiliti in detto Stato membro.

19      Secondo una giurisprudenza costante, se e pur vero che la materia
delle imposte dirette rientra nella competenza degli Stati membri, questi
ultimi devono tuttavia esercitarla nel rispetto del diritto dell'Unione (v.,
segnatamente, sentenza 22 dicembre 2010, causa C‑287/10, Tankreederei I, Racc.
pag. I‑14233, punto 14, e giurisprudenza ivi citata).

20      Orbene, il leasing e la locazione di aeromobili costituiscono
prestazioni di servizi ai sensi dell'art. 50 CE (v., per analogia, sentenze 21
marzo 2002, causa C‑451/99, Cura Anlagen, Racc. pag. I‑3193, punto 18, e
Jobra, cit., punto 22), con la conseguenza che le disposizioni del Trattato CE
in materia di libera prestazione dei servizi si applicano ad una situazione
come quella oggetto della causa principale.

21      La libera prestazione dei servizi puo essere invocata da un'impresa
nei confronti dello Stato membro nel quale essa e stabilita quando i servizi
sono forniti a destinatari stabiliti in un altro Stato membro e, piu in
generale, in tutti i casi in cui un prestatore offra servizi nel territorio di
uno Stato membro diverso da quello nel quale e stabilito (v., in particolare,
citata sentenza Tankreederei I, punto 16, e giurisprudenza ivi citata).

22      La Corte ha piu volte dichiarato che costituiscono restrizioni alla
libera prestazione dei servizi le misure nazionali che vietano, ostacolano o
rendono meno allettante l'esercizio di tale liberta (v., segnatamente, citate
sentenze Jobra, punto 19, e Tankreederei I, punto 15).

23      Nella fattispecie, si deve necessariamente constatare che una
disposizione nazionale come quella di cui trattasi nella causa principale, che
assoggetta i redditi derivanti da un mutuo che finanzia l'acquisto di un bene
il cui diritto d'uso sia ceduto ad una societa stabilita in un altro Stato
membro ad un regime fiscale meno favorevole rispetto a quello riservato ad un
mutuo che finanzia l'acquisto di un bene utilizzato da una societa stabilita
nel territorio nazionale, puo scoraggiare le imprese che possono aver diritto
a tale agevolazione fiscale, dal fornire servizi diretti a finanziare
l'acquisto di beni il cui diritto d'uso e destinato ad essere ceduto ad
operatori economici stabiliti in altri Stati membri (v., in tal senso, citate
sentenze Jobra, punto 24, e Tankreederei I, punto 17).

24      Del pari, tenuto conto del possibile effetto dell'agevolazione fiscale
sul costo del mutuo sostenuto dal mutuatario, circostanza, del resto,
verificata nella fattispecie, come risulta dal punto 8 della presente
sentenza, una siffatta disposizione puo scoraggiare le imprese che intendono
acquistare un bene tramite un mutuo dal fornire ad operatori economici
stabiliti in altri Stati membri servizi che comportano la cessione del diritto
d'uso di questo bene, quali i servizi di locazione.

25      Inoltre, se il diritto d'uso, in forza di detta disposizione, non puo
essere ceduto a tali operatori economici non soltanto dall'impresa che
acquista il bene con il mutuo che da diritto all'agevolazione fiscale, bensi
anche da tutte le societa appartenenti al medesimo gruppo di quest'ultima, la
suddetta disposizione puo scoraggiare anche tali societa dall'esercitare
attivita transfrontaliere che comportano la cessione di questo diritto d'uso.

26      Ne consegue che una disposizione nazionale, come quella di cui
trattasi nella causa principale, costituisce una restrizione alla libera
prestazione dei servizi ai sensi dell'art. 49 CE.

27      Detta restrizione puo essere ammessa solo per ragioni imperative di
interesse generale. È inoltre necessario, in tal caso, che l'applicazione di
tale restrizione sia atta a garantire la realizzazione dell'obiettivo
perseguito e non ecceda quanto necessario per conseguire tale obiettivo
(sentenza Tankreederei I, supra, punto 19, e giurisprudenza ivi citata).

28      Tuttavia, nel caso di specie, nessuna giustificazione e stata invocata
dal governo belga ne e stata ipotizzata dal giudice del rinvio.

29      Di conseguenza, le questioni sottoposte vanno risolte dichiarando che
l'art. 49 CE deve essere interpretato nel senso che esso osta ad una
disposizione di uno Stato membro, come quella di cui trattasi nella causa
principale, che preveda la concessione di un credito d'imposta sui redditi da
mutui accordati a talune societa ai fini dell'acquisto di beni nuovi
utilizzati nel territorio nazionale, a condizione che il diritto d'uso del
bene non sia ceduto, dalla societa che ha acquistato quest'ultimo grazie al
mutuo che da diritto al credito d'imposta o da qualunque altra societa
appartenente al medesimo gruppo, a terzi diversi dai membri di tale gruppo
stabiliti in detto Stato membro.

  **Sulle spese**

30      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice del rinvio,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

**L 'art. 49 CE deve essere interpretato nel senso che esso osta ad una
disposizione di uno Stato membro, come quella di cui trattasi nella causa
principale, che preveda la concessione di un credito d'imposta sui redditi da
mutui accordati a talune societa ai fini dell'acquisto di beni nuovi
utilizzati nel territorio nazionale, a condizione che il diritto d'uso del
bene non sia ceduto, dalla societa che ha acquistato quest'ultimo grazie al
mutuo che da diritto al credito d'imposta o da qualunque altra societa
appartenente al medesimo gruppo, a terzi diversi dai membri di tale gruppo
stabiliti in detto Stato membro. **

Firme

* * *

*Lingua processuale: il francese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

