

**Causa C ‑225/10**

**Juan P erez Garcia e altri**

**contro**

**Familienkasse N urnberg**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Sozialgericht Nurnberg)

«Previdenza sociale -- Regolamento (CEE) n. 1408/71 -- Artt. 77 e 78 --
Titolari di pensioni dovute ai sensi della legislazione di diversi Stati
membri -- Figli disabili -- Prestazioni familiari per figli a carico --
Diritto alle prestazioni nel precedente Stato membro di occupazione --
Esistenza di un diritto alle prestazioni nello Stato membro di residenza --
Assenza di domanda -- Scelta del versamento di una prestazione di invalidita
incompatibile con le prestazioni per figli a carico -- Nozione di "prestazione
per figli a carico" -- Mantenimento dei diritti acquisiti nel precedente Stato
membro di occupazione»

Massime della sentenza

_Previdenza sociale dei lavoratori migranti -- Prestazioni familiari --
Titolari di pensioni in forza della legislazione di piu Stati membri --
Prestazioni per figli a carico e per orfani di titolari di pensioni -- Figli
disabili_

_[Regolamento del Consiglio n.  1408/71, come modificato dal regolamento n.
1992/2006, artt. 77, n. 2, lett. b), i), e 78, n. 2, lett. b), i)]_

Gli artt. 77, n. 2, lett. b), i), e 78, n. 2, lett. b), i), del regolamento n.
1408/71, nella sua versione modificata e aggiornata dal regolamento n. 118/97,
come modificato dal regolamento n. 1992/2006, devono essere interpretati nel
senso che i titolari di una pensione di vecchiaia e/o di invalidita, oppure
l'orfano di un lavoratore deceduto, che siano stati soggetti alla normativa di
diversi Stati membri, ma i cui diritti a pensione nonche d'orfano siano basati
soltanto sulla legislazione del precedente Stato membro di occupazione, sono
legittimati a reclamare integralmente presso le autorita competenti di detto
Stato l'importo degli assegni familiari previsti da tale legislazione a favore
dei figli disabili, anche qualora non abbiano chiesto nello Stato membro di
residenza il beneficio di assegni analoghi, di importo piu elevato, previsti
dalla normativa di quest'ultimo Stato, per il fatto che essi hanno optato per
la concessione di un'altra prestazione per disabili che e con essi
incompatibile, allorche il diritto agli assegni familiari nel precedente Stato
membro di occupazione e stato acquisito soltanto in forza della normativa di
quest'ultimo. Cio e ugualmente valido qualora, in forza della normativa dello
Stato membro di residenza, gli interessati non siano in grado di optare per il
pagamento degli assegni familiari in tale Stato.

(v. punti 57, 59, dispositivo 1-2)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

20 ottobre 2011 (*)

«Previdenza sociale - Regolamento (CEE) n. 1408/71 - Artt. 77 e 78 - Titolari
di pensioni dovute ai sensi della legislazione di diversi Stati membri - Figli
disabili - Prestazioni familiari per figli a carico - Diritto alle prestazioni
nel precedente Stato membro di occupazione - Esistenza di un diritto alle
prestazioni nello Stato membro di residenza - Assenza di domanda - Scelta del
versamento di una prestazione di invalidita incompatibile con le prestazioni
per figli a carico - Nozione di "prestazione per figli a carico" -
Mantenimento dei diritti acquisiti nello Stato membro del precedente impiego»

Nel procedimento C‑225/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Sozialgericht Nurnberg (Germania), con
decisione 26 aprile 2010, pervenuta in cancelleria il 10 maggio 2010, nella
causa

**Juan P erez Garcia,**

**Jos e Arias Neira,**

**Fernando Barrera Castro,**

**Dolores Verd un Espinosa, **che agisce in qualita di successore di Jose
Bernal Fernandez,

contro

**Familienkasse N urnberg,**

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J.N. Cunha Rodrigues, presidente di sezione, dai sigg. U.
Lohmus , A. Rosas, A. Ó Caoimh (relatore), e A. Arabadjiev, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra C. Stromholm, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 14 aprile
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Barrera Castro, dal sig. A. Gonzalez Maeztu, capounita presso il consolato di Spagna avente sede in Francoforte sul Meno, 

-        per il governo tedesco, dal sig. N. Graf Vitzthum, in qualita di agente,

-        per il governo spagnolo, dalle sig.re B. Plaza Cruz e S. Centeno Huerta, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dal sig. V. Kreuschitz, in qualita di agente,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 9
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale in esame verte
sull'interpretazione degli artt. 77 e 78 del regolamento (CEE) del Consiglio
14 giugno 1971, n. 1408, relativo all'applicazione dei regimi di sicurezza
sociale ai lavoratori subordinati, ai lavoratori autonomi e ai loro familiari
che si spostano all'interno della Comunita, nella sua versione modificata e
aggiornata dal regolamento (CE) del Consiglio 2 dicembre 1996, n. 118/97 (GU
1997, L 28, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento
europeo e del Consiglio 18 dicembre 2006, n. 1992 (GU L 392, pag. 1; in
prosieguo: il «regolamento n. 1408/71)».

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di quattro controversie
sorte tra i sigg. Perez Garcia, Arias Neira e Barrera Castro, nonche la sig.ra
Verdun Espinosa, in qualita di successore del sig. Bernal Fernandez, e la
Familienkasse Nurnberg (Cassa assegni familiari della citta di Norimberga) in
merito al rigetto della loro domanda relativa all'assegnazione del beneficio
degli assegni per figli a carico ai loro figli maggiorenni disabili.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        L'art. 1, lett. u), del regolamento n. 1408/71 prevede che, ai fini
dell'applicazione di quest'ultimo:

«i)      il termine «prestazioni familiari» designa tutte le prestazioni in
natura o in danaro destinate a compensare i carichi familiari nel quadro di
una delle legislazioni previste all'articolo 4, paragrafo 1, lettera h),
esclusi gli assegni speciali di nascita o di adozione di cui all'allegato II;

ii)      il termine «assegni familiari» designa le prestazioni periodiche in
danaro concesse esclusivamente in funzione del numero ed eventualmente
dell'eta dei familiari».

4        Ai sensi del suo art. 4, n. 1, lett. h), detto regolamento si applica
a «tutte le legislazioni relative ai settori di sicurezza sociale riguardanti:
(...) le prestazioni familiari».

5        Ai sensi dell'art. 10 bis, n. 1, del regolamento n. 1048/71, le
disposizioni del suo titolo III non sono applicabili alle prestazioni speciali
in denaro a carattere non contributivo, in quanto le persone alle quali si
applica il presente regolamento beneficiano di queste prestazioni
esclusivamente sul territorio dello Stato membro nel quale risiedono e in base
alla legislazione di tale Stato, purche tali prestazioni siano menzionate
nell'allegato II bis.

6        L'allegato II bis del regolamento n. 1408/71, intitolato «Prestazioni
speciali in denaro a carattere non contributivo», nella sua sezione «H.
Spagna», menziona quanto segue:

«a)      Garanzia di reddito minimo (legge n. 13/82 del 7 aprile 1982,
relativa all'integrazione sociale dei disabili) [Ley 13/1982 de Integracion
Social de los Minusvalidos (BOE n. 103, del 30 aprile 1982, pag. 11106)];

(…)

c)      Pensioni d'invalidita e d'anzianita, di tipo non contributivo, di cui
al paragrafo 1 dell'art. 38 del testo riveduto della legge generale sulla
sicurezza sociale [approvato con regio decreto legislativo n. 1/1994 del 20
giugno 1994, recante disciplina generale della sicurezza sociale; (Real
Decreto Legislativo 1/1994 por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
General de Seguridad Social), (BOE n. 154, del 29 giugno 1994, pag. 20658)].

(…)».

7        Come risulta dalla sua rubrica, il titolo III del regolamento n.
1408/71 contiene disposizioni specifiche attinenti alle varie categorie di
prestazioni.

8        L'art. 76 del regolamento n. 1408/71, che figura nel capitolo 7,
intitolato «Prestazioni familiari», di detto titolo III, ed e rubricato
«Regole di priorita in caso di cumulo dei diritti a prestazioni familiari a
norma della legislazione dello Stato competente e della legislazione dello
Stato membro di residenza dei familiari», e formulato nel modo seguente:

«1\. Quando, nel corso dello stesso periodo, per lo stesso familiare ed a
motivo dell'esercizio di un'attivita professionale, determinate prestazioni
familiari sono previste dalla legislazione dello Stato membro nel cui
territorio i familiari risiedono, il diritto alle prestazioni familiari dovute
a norma della legislazione di un altro Stato membro, all'occorrenza in
applicazione dell'articolo 73 o 74, e sospeso a concorrenza dell'importo
previsto dalla legislazione del primo Stato membro.

2\. Se non viene inoltrata una richiesta di prestazioni nello Stato membro nel
cui territorio i familiari risiedono, l'istituzione competente dell'altro
Stato membro puo applicare le disposizioni del paragrafo 1 come se fossero
erogate prestazioni nel primo Stato membro».

9        Nel stesso titolo III, il capitolo 8, rubricato «Prestazioni per
figli a carico di titolari di pensioni o di rendite e prestazioni per orfani»,
include un art. 77 che reca il testo seguente:

«1\. Il termine "prestazioni", ai sensi del presente articolo, designa gli
assegni familiari previsti per il titolare di una pensione o di una rendita di
vecchiaia, di invalidita, di infortunio sul lavoro, o di malattia
professionale, nonche le maggiorazioni o supplementi di tale pensione o
rendita previsti per i figli di tali titolari, eccettuati i supplementi
concessi in base all'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le
malattie professionali.

2\. Qualunque sia lo Stato membro nel cui territorio il titolare di pensione o
rendita o i figli risiedono, le prestazioni sono concesse secondo le seguenti
norme:

a)      al titolare di una pensione o di una rendita dovuta in base alla
legislazione di un solo Stato membro, conformemente alla legislazione dello
Stato membro competente per la pensione o la rendita;

b)      al titolare di pensioni o rendite dovute in base alle legislazioni di
piu Stati membri:

i)      conformemente alla legislazione dello Stato sul cui territorio
risiede, se il diritto ad una delle prestazioni di cui al paragrafo 1 e ivi
acquisito in base alla legislazione di tale Stato, tenuto conto eventualmente
di quanto disposto dall'articolo 79, paragrafo 1, lettera a)

(…)».

10      L'art. 78 del regolamento n. 1408/71, che figura anch'esso al capitolo
8, ed e rubricato «Orfani», cosi dispone:

«1\. Il termine "prestazioni", ai sensi del presente articolo, designa gli
assegni familiari e, se del caso, gli assegni supplementari o speciali
previsti per gli orfani.

2\. Qualunque sia lo Stato membro nel cui territorio risiedono l'orfano o la
persona fisica o giuridica che lo ha effettivamente a carico, le prestazioni
per gli orfani sono concesse secondo le seguenti norme:

a)      all'orfano di un lavoratore subordinato o autonomo defunto che sia
stato soggetto alla legislazione di un solo Stato membro, conformemente alla
legislazione di questo Stato;

b)      all'orfano di un lavoratore subordinato o autonomo defunto che sia
stato soggetto alle legislazioni di piu Stati membri:

i)      conformemente alla legislazione di quello degli Stati sul cui
territorio l'orfano risiede, se il diritto ad una delle prestazioni di cui al
paragrafo 1 e ivi acquisito in base alla legislazione di tale Stato, tenuto
conto eventualmente di quanto disposto dall'articolo 79, paragrafo 1, lettera
a)

(…)».

11      L'art. 5 del regolamento n. 1408/71 prevede che «gli Stati membri
menzionano, in dichiarazioni notificate e pubblicate (…) le prestazioni di cui
agli artt. 77 e 78».

12      Nella sua dichiarazione, rilasciata conformemente al detto art. 5 (GU
2003, C 210, pag. 1), la Repubblica federale di Germania ha indicato che gli
assegni per i figli versati ai figli di titolari di pensioni o di rendite, in
forza della legge sugli assegni per figli a carico (Bundeskindergeldgesetz, in
prosieguo: il «BKGG»), costituiscono assegni familiari ai sensi degli artt. 77
e 78 del regolamento n. 1408/71.

13      Nella sua dichiarazione, rilasciata allo stesso titolo (GU 2005, C 79,
pag. 9), il Regno di Spagna ha indicato che rientravano nell'ambito di
applicazione di dette disposizioni le prestazioni familiari e le prestazioni
per gli orfani previste dal decreto legislativo n. 1/1994.

  _La normativa nazionale_

 La disciplina tedesca

14      Il BKGG, nella sua versione pubblicata il 28 gennaio 2009 (BGBl. 2009
I, pag. 142), conferisce ai titolari di pensioni un diritto ad assegni per
figli a carico fino al raggiungimento del 18º anno di eta, ovvero, al
ricorrere di taluni presupposti, del 25º anno di eta (in prosieguo: la
«prestazione tedesca per figli a carico»). Per i figli disabili che non
possono provvedere alle proprie esigenze, il BKGG prevede che tale assegno sia
versato senza alcun limite di eta se la disabilita e stata constatata prima
del 25º anno di eta. L'importo dell'assegno dipende dal numero di figli a
carico.

 La disciplina spagnola

15      Secondo l'ordinanza di rinvio, i figli disabili che abbiano raggiunto
l'eta di 18 anni possono chiedere il beneficio di una pensione di invalidita
non contributiva sotto forma di un aiuto speciale in base alla legge 13/1982
(in prosieguo: la «prestazione spagnola non contributiva per i disabili»).

16      D'altra parte, il decreto legislativo n. 1/1994 prevede il versamento
ai titolari di pensioni o di rendite che risiedono sul territorio nazionale di
un assegno per ogni figlio a carico che risieda sullo stesso territorio e che
non abbia raggiunto il 18º anno di eta, allorche il reddito familiare non
supera un certo livello e nessuno dei genitori ha diritto a prestazioni della
stessa natura rientranti in un altro regime pubblico di assistenza sociale (in
prosieguo: la «prestazione spagnola per figli a carico»). Tale prestazione e
versata a vita per ogni figlio disabile il cui tasso di invalidita sia pari o
superiore al 65%, qualunque sia la sua eta e senza limite massimo di risorse.
Un tasso di invalidita pari o superiore, rispettivamente, al 33%, al 65% e al
75%, comporta una corrispondente maggiorazione dell'importo di base della
prestazione. Nel caso di un figlio disabile, tale prestazione non e pero
concessa qualora quest'ultimo benefici di una analoga prestazione prevista da
un altro regime pubblico di sicurezza sociale, di un «aiuto speciale»
attribuito in forza della legge 13/1982, oppure di una «pensione d'invalidita
di tipo non contributivo», in quanto l'interessato deve al riguardo effettuare
una scelta a favore di una di tali prestazioni dichiarate incompatibili.

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

17      Dall'ordinanza di rinvio risulta che i sigg. Perez Garcia, Arias
Neira, Barrera Castro e Bernal Fernandez, quest'ultimo deceduto nelle more del
giudizio della causa principale, sono cittadini spagnoli residenti in Spagna
che hanno lavorato in Germania come lavoratori migranti. Al riguardo, ciascuno
di essi e o era titolare della pensione di vecchiaia e/o di invalidita sia in
Spagna sia in Germania. Quest'ultimo Stato ha riconosciuto loro il diritto ad
una pensione «interna» sulla base delle sole disposizioni di diritto tedesco.
Peraltro, ciascuno di essi e o era padre di un figlio disabile maggiore degli
anni 18. Per la disabilita dei figli si percepisce in Spagna, alla luce
dell'ordinanza di rinvio, la prestazione spagnola non contributiva per i
disabili prevista dalla legge n. 13/1982, ma non la prestazione spagnola per
figli a carico prevista dal decreto legislativo n. 1/1994.

18      Con decisioni adottate tra il novembre 2007 e il giugno 2008, la
Familienkasse Nurnberg ha, a seconda dei casi, rifiutato o revocato il
pagamento ai sigg. Perez Garcia, Arias Neira, Barrera Castro e Bernal
Fernandez della prestazione tedesca per figli a carico, in quanto,
sostanzialmente, essi hanno diritto in Spagna a prestazioni familiari di
importo piu elevato della prestazione corrispondente ad essi fornita in
Germania e possono quindi, in qualsiasi momento, chiederne il beneficio.
Sarebbe, al riguardo, determinante il fatto che talune prestazioni familiari
spagnole sono dovute anche qualora il figlio disabile non possa, in tal caso,
percepire la prestazione spagnola non contributiva per i disabili.

19      Poiche il loro reclamo avverso tali decisioni e stato respinto, i
sigg. Perez Garcia, Arias Neira, Barrera Castro e Bernal Fernandez hanno
adito, ciascuno per la parte che lo riguarda, il Sozialgericht Nurnberg,
presentando un ricorso diretto ad ottenere il versamento della prestazione
tedesca per figli a carico. Essendo il sig. Bernal Fernandez deceduto il 20
aprile 2009, la sua vedova, la sig.ra Verdun Espinosa, ha insistito nel
ricorso in qualita di suo successore.

20      Nella sua decisione di rinvio, detto giudice considera che, in tutte
le controversie dinanzi ad esso pendenti, il diritto alle prestazioni spagnole
per figli a carico e «ivi acquisito» ai sensi degli artt. 77, n. 2, lett. b),
sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71, poiche
ricorrono i presupposti di legge per la concessione di tali prestazioni. Di
conseguenza, dato che il diritto a tali prestazioni e escluso soltanto in
quanto i genitori del figlio disabile si sono avvalsi di una possibilita di
opzione ammessa dal diritto spagnolo, tale giudice propende per l'orientamento
che la riscossione della prestazione spagnola non contributiva per i disabili
impedisca agli interessati di pretendere il beneficio della prestazione
tedesca per figli a carico verso lo Stato membro che, non essendo quello di
residenza, interviene, in applicazione delle disposizioni summenzionate,
soltanto in subordine.

21      Secondo il giudice del rinvio, non ne risulta alcuna violazione della
libera circolazione dei lavoratori migranti. Infatti, allorche una persona
titolare di una pensione spagnola e di una pensione tedesca trasferisce la sua
residenza dalla Germania in Spagna, essa perderebbe certo il diritto
prioritario alla prestazione tedesca per figli a carico che l'art. 77, n. 2,
lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71 le riconosceva a norma delle
disposizioni del suo precedente Stato membro di residenza, ma acquisterebbe,
in forza della stessa disposizione, un diritto prioritario alle prestazioni
per figlio a carico, che sono piu elevate, nel nuovo Stato membro di
residenza. Lo stesso avverrebbe quanto all'art. 78, n. 2, lett. b), sub i), di
detto regolamento.

22      Il giudice del rinvio considera, per contro, che il diritto alla
prestazione tedesca per figli a carico puo essere riconosciuto a concorrenza
di un importo pari alla differenza tra le prestazioni di cui trattasi qualora
il figlio disabile che percepisce una prestazione spagnola non contributiva
per disabili non e o non e piu considerato persona a carico in Spagna. Cio
accadrebbe, ad esempio, se il figlio disabile rinunciasse in modo duraturo
alla vita in comune con i genitori per vivere nel proprio alloggio o in una
comunita terapeutica. In tal caso, infatti, qualsiasi possibilita di opzione
tra la prestazione spagnola per figli a carico e la prestazione spagnola non
contributiva per i disabili sarebbe esclusa.

23      Stando cosi le cose, il Sozialgericht Nurnberg ha deciso di sospendere
il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 77, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento (…) n. 1408/71
debba essere interpretato nel senso che lo Stato della precedente attivita
lavorativa non e tenuto a concedere assegni familiari ai titolari di una
pensione o di una rendita di vecchiaia, di invalidita, per infortunio sul
lavoro o malattia professionale che percepiscano pensioni dovute in base alle
legislazioni di piu Stati membri (c.d. soggetti titolari di due o piu
pensioni) e che abbiano acquisito il diritto alla pensione in base alla
legislazione dello Stato della precedente attivita lavorativa (diritto a
pensione in base alla legislazione nazionale) qualora, nello Stato di
residenza, sia prevista una prestazione analoga di importo superiore che
tuttavia e incompatibile con un'altra prestazione per la quale l'interessato
abbia optato avvalendosi di una possibilita di scelta.

2)      Se l'art. 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento (…) n. 1408/71
debba essere interpretato nel senso che lo Stato della precedente attivita
lavorativa non e tenuto a concedere un assegno familiare all'orfano di un
lavoratore subordinato o di un lavoratore autonomo defunto che sia stato
soggetto alle legislazioni di piu Stati membri e per cui sussista un
potenziale diritto a una rendita per orfani in base alla legislazione dello
Stato della precedente attivita lavorativa (potenziale diritto a una rendita
conformemente alla legislazione nazionale) qualora, nello Stato di residenza,
sia prevista una prestazione analoga di importo superiore che tuttavia e
incompatibile con un'altra prestazione per la quale l'interessato abbia optato
avvalendosi di una possibilita di scelta.

3)      Se quanto sopra si applichi anche a una prestazione rientrante nel
campo di applicazione degli artt. 77 o 78 del regolamento (…) n. 1408/71, se
di fatto tale prestazione e prevista in linea di principio nello Stato di
residenza dei figli, ma non viene offerta alcuna possibilita di scelta al
riguardo».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulle prime due questioni_

24      Con le sue prime due questioni, che occorre esaminare congiuntamente,
il giudice del rinvio chiede sostanzialmente se gli artt. 77, n. 2, lett. b),
sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71 debbano
essere interpretati nel senso che i titolari di una pensione di vecchiaia e/o
di invalidita, o l'orfano di un lavoratore deceduto, che sono stati soggetti
alla legislazione di diversi Stati membri, ma i cui diritti a pensione e i cui
diritti d'orfano sono basati sulla sola legislazione dello Stato dell'impiego
precedente, abbiano il diritto di reclamare presso le autorita competenti di
detto Stato gli assegni familiari previsti da tale normativa a favore dei
figli disabili, anche qualora essi non abbiano chiesto nello Stato membro di
residenza di beneficiare degli assegni analoghi di importo maggiore previsti
dalla normativa di quest'ultimo Stato per il fatto che hanno optato per la
concessione di un'altra prestazione per disabili che e incompatibile con essi.

25      Tali questioni vengono poste nell'ambito di controversie in cui, come
risulta dal punto 17 della presente sentenza, i titolari delle pensioni di cui
trattasi nonche l'orfano interessato (in prosieguo: gli «interessati») hanno
optato per la riscossione a carico delle istituzioni competenti del loro Stato
membro di residenza, di una prestazione non contributiva per i disabili, il
cui pagamento esclude, in forza delle norme di diritto interno di tale Stato,
il beneficio delle prestazioni previste a favore dei figli a carico, incluso
il caso in cui essi siano disabili.

26      In tal contesto le istituzioni competenti dello Stato membro del
precedente impiego considerano che dagli artt. 77, n. 2, lett. b), sub i), e
78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71 deriva che soltanto lo
Stato membro di residenza e tenuto a concedere gli assegni familiari agli
interessati, in quanto, conformemente a tali disposizioni, un diritto a tali
assegni «vi e acquisito» in forza della sua legislazione, essendo soddisfatti
tutti i presupposti legali per la concessione di tali assegni, anche qualora
gli interessati abbiano scelto di non beneficiarne.

27      Anche se il governo spagnolo precisa, nelle sue osservazioni scritte,
che la prestazione spagnola non contributiva per i disabili alla quale
l'ordinanza di rinvio si riferisce non e prevista dalla legge 13/1982, bensi
dal decreto legislativo n. 1/1994, tale governo ammette tuttavia che detta
precisazione non pregiudica la pertinenza delle questioni presentate, dato
che, comunque, qualunque sia la natura della prestazione scelta dagli
interessati in Spagna, ciascuna di esse e, come risulta dal punto 16 della
presente sentenza, incompatibile con la prestazione spagnola per figli a
carico prevista dal detto decreto legislativo a favore dei figli disabili.

28      Nella fattispecie, occorre preliminarmente verificare se, come il
giudice del rinvio presuppone, almeno una delle prestazioni sociali in esame
nella causa principale rientri nell'ambito di applicazione degli artt. 77 e 78
del regolamento n. 1408/71. Se cio non fosse, infatti, le questioni presentate
da tale giudice in merito all'interpretazione di dette disposizioni sarebbero
prive di pertinenza.

 Sulle prestazioni previste agli artt. 77 e 78 del regolamento n. 1408/71

29      Secondo il n. 1 degli artt. 77 e 78 del regolamento n. 1408/71, le
«prestazioni» in esso contemplate sono gli «assegni familiari» e, se del caso,
per quanto riguarda gli orfani, gli assegni supplementari o speciali previsti
per essi.

30      Orbene, in forza dell'art. 1, lett. u), sub ii), di detto regolamento,
i termini «assegni familiari» designano, ai fini dell'applicazione di tale
regolamento, le prestazioni periodiche in denaro concesse esclusivamente in
funzione del numero e, all'occorrenza, dell'eta dei componenti della famiglia.

31      Ne deriva che gli «assegni familiari» di cui i detti artt. 77 e 78
prevedono il pagamento sono esclusivamente quelle prestazioni che rientrano
nei termini di tale definizione, ad esclusione di qualsiasi altra prestazione
familiare per figli a carico (v., in tal senso, sentenze 27 settembre 1988,
causa 313/86, Lenoir, Racc. pag. 5391, punti 10 e 11; 20 marzo 2001, causa
C‑33/99, Fahmi e Esmoris Cerdeiro-Pinedo Amado, Racc. pag. I‑2415, punti
33‑35, nonche 31 maggio 2001, causa C‑43/99, Leclere e Deaconescu, Racc. pag.
I‑4265, punti 41 e 42).

32      Nella fattispecie, va anzitutto osservato che la prestazione spagnola
non contributiva per i disabili per la quale gli interessati hanno optato nel
loro Stato membro di residenza, che si tratti di una «pensione d'invalidita
non contributiva» ai sensi del decreto legislativo n. 1/1994 oppure di un
«aiuto speciale» ai sensi della legge n. 13/1982, figura all'allegato II bis
del regolamento n. 1408/71, il quale, nella sua sezione H, enumera le
prestazioni speciali a carattere non contributivo spagnole escluse, in forza
dell'art. 10 bis del medesimo regolamento, dal titolo III dello stesso. È
pacifico che tale prestazione costituisce una prestazione speciale a carattere
non contributivo. Pertanto, detta prestazione non rientra nella nozione di
«assegni familiari» ai sensi dell'art. 1, lett. u), sub ii), di detto
regolamento e non costituisce, pertanto, una «prestazione» rientrante
nell'ambito di applicazione degli artt. 77 e 78 di quest'ultimo.

33      È, del resto, parimenti pacifico che la prestazione tedesca per figli
a carico prevista nello Stato membro del precedente impiego dei lavoratori
interessati a favore dei loro figli disabili, che viene menzionata dalla
Repubblica federale di Germania nella dichiarazione da essa rilasciata ai
sensi dell'art. 5 del regolamento n. 1408/71 come rientrante nell'elenco delle
prestazioni contemplate agli articoli 77 e 78 di tale regolamento,
costituisce, di per se, una prestazione corrispondente alla nozione di
«assegni familiari», ai sensi di detto art. 1, lett. u), sub ii).

34      La Commissione europea, per contro, come fa del resto,
sostanzialmente, anche il sig. Barrera Castro, afferma che, contrariamente a
quanto presupposto dal giudice del rinvio nelle questioni da esso presentate,
la prestazione spagnola per figli a carico versata ai genitori di figli
disabili ai sensi del decreto legislativo n. 1/1994 non rientra nell'ambito
d'applicazione dei detti artt. 77 e 78. Infatti, tale prestazione non potrebbe
essere considerata concessa esclusivamente in funzione del numero e, se del
caso, dell'eta dei componenti della famiglia, poiche sarebbero determinanti
anche criteri supplementari o di natura diversa, e cioe la disabilita e il
grado o la gravita della stessa. Detta analisi sarebbe confermata
dall'incompatibilita di tale prestazione con quella prevista dalla legge n.
13/1982. Siffatta incompatibilita interna, infatti, potrebbe spiegarsi
soltanto qualora il legislatore spagnolo considerasse che le dette due
prestazioni siano simili o, quanto meno, che perseguano lo stesso obiettivo.

35      È tuttavia giocoforza constatare che, nella sua dichiarazione
rilasciata in conformita all'art. 5 del regolamento n. 1408/71, il Regno di
Spagna ha esplicitamente indicato che la prestazione spagnola per figli a
carico, nonche le prestazioni per gli orfani previste dal decreto legislativo
n. 1/1994 costituiscono prestazioni contemplate, rispettivamente, dagli artt.
77 e 78 di tale regolamento.

36      Orbene, come la Corte ha gia dichiarato, se e vero che la circostanza
che talune prestazioni per figli a carico di titolari di pensioni o di rendite
concesse ai sensi di una legge o di una regolamentazione nazionale non sono
state menzionate nella dichiarazione contemplata dall'art. 5 del regolamento
n. 1408/71 non e di per se sufficiente a dimostrare che dette prestazioni non
costituiscono prestazioni contemplate dagli artt. 77 e 78 del regolamento,
occorre, per contro, considerare che, in quanto dette prestazioni sono state
menzionate in tale dichiarazione, esse costituiscono prestazioni rientranti
nelle dette disposizioni. (v., in tal senso, sentenza 11 giugno 1991, causa
C‑251/89, Athanasopoulos e a., Racc. pag. I‑2797, punto 28).

37      Ne risulta che, esattamente come la prestazione tedesca per figli a
carico prevista nello Stato membro del precedente impiego degli interessati,
la prestazione spagnola per figli a carico prevista dal decreto legislativo n.
1/1994 nello Stato membro della loro residenza costituisce una prestazione che
rientra tra gli «assegni familiari», ai sensi dell'art. 1, lett. u), sub ii),
del regolamento n. 1408/71 e, pertanto, una «prestazione» rientrante negli
artt. 77 e 78 di tale regolamento.

38      In tal contesto occorre, come del resto chiede il giudice del rinvio,
esaminare se le istituzioni competenti dello Stato membro del precedente
impiego siano legittimate a rifiutare agli interessati il pagamento degli
assegni familiari ai quali essi hanno diritto in forza della sola disciplina
nazionale di tale Stato membro, in quanto, ai sensi degli artt. 77, n. 2,
lett. b), sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71 e
il nuovo Stato membro di residenza ad essere ormai esclusivamente competente
per effettuare il versamento di tali assegni, poiche gli interessati hanno
lasciato lo Stato membro del loro precedente impiego per ritornare nello Stato
membro d'origine.

 Sullo Stato membro competente per il versamento degli assegni familiari

39      Si deve al riguardo ricordare che, in forza degli artt. 77, n. 2,
lett. b), sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71,
allorche il titolare di pensioni o rendite, o il lavoratore defunto, e stato
soggetto alle legislazioni di piu Stati membri, gli assegni familiari sono
concessi conformemente alla legislazione dello Stato sul territorio del quale
il titolare di pensioni o di rendite, o l'orfano del lavoratore defunto,
risiede. Lo Stato membro di residenza e cosi designato da tali disposizioni
del regolamento n. 1408/71 come l'unico competente a concedere gli assegni
familiari di cui trattasi (v., in tal senso, sentenza 27 febbraio 1997, causa
C‑59/95, Bastos Moriana e a., Racc. pag. I‑1071, punti 15 e 18).

40      Tuttavia, secondo la stessa formulazione delle dette disposizioni del
regolamento n. 1408/721, soltanto quando il diritto agli assegni familiari e
«acquisito» in forza della legislazione dello Stato membro di residenza
quest'ultimo e designato dal regolamento n. 1408/71 come Stato competente.

41      La valutazione di quest'ultima condizione, che rileva ai fini del
diritto interno, rientra nella competenza del giudice nazionale (v. sentenza
24 settembre 2002, causa C‑ 471/99, Martinez Dominguez e a., Racc. pag.
I‑7835, punto 25).

42      Tuttavia, nella presente controversia, il giudice del rinvio intende,
per l'appunto, determinare la portata del termine «acquisito» ai sensi degli
artt. 77, n. 2, lett. b), sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del
regolamento n. 1408/71. Esso mira, infatti, a stabilire se il diritto agli
assegni familiari previsto nello Stato membro di residenza possa essere
considerato «acquisito», ai sensi di tali disposizioni, qualora tale diritto
vi sia escluso soltanto a causa della scelta personale degli interessati di
optare per un'altra prestazione incompatibile con i detti assegni familiari,
in quanto detti interessati si sarebbero al riguardo avvalsi di un'opzione
prevista dal diritto interno. Siffatta questione interpretativa di una
disposizione del diritto dell'Unione rientra manifestamente nella competenza
esclusiva della Corte.

43      Al riguardo, risulta dalla giurisprudenza della Corte che, per poter
considerare gli assegni familiari come «acquisiti» ai sensi della legislazione
di uno Stato membro, la legge di tale Stato deve riconoscere il diritto al
versamento di prestazioni a favore del familiare che lavora o ha lavorato in
tale Stato e le prestazioni sarebbero quindi dovute in forza di detta
legislazione (v., per analogia, sentenze 20 aprile 1978, causa 134/77,
Ragazzoni, Racc. pag. 963, punto 8, e 13 novembre 1984, causa 191/83, Salzano,
Racc. pag. 3741, punto 7).

44      Infatti, risulta da una giurisprudenza altrettanto costante della
Corte che il riconoscimento di tale diritto richiede che la persona
interessata soddisfi tutte le condizioni, tanto formali che sostanziali,
imposte dalla normativa interna di tale Stato ai fini dell'esercizio del
diritto suddetto, tra le quali puo rientrare, eventualmente, la condizione
relativa alla previa presentazione di una domanda volta ad ottenere la
corresponsione di tali prestazioni (v., per analogia, sentenze Ragazzoni,
cit., punti 8 e 9; Salzano, cit., punti 7 e 10; 23 aprile 1986, causa 153/84,
Ferraioli, Racc. pag. 1401, punto 14; 4 luglio 1990, causa C‑117/89, Kracht,
Racc. pag. I‑2781, punto 11, nonche 9 dicembre 1992, causa C‑119/91,
McMenamin, Racc. pag. I‑6393, punto 26).

45      Ne consegue che, qualora, come nella causa principale, gli assegni
familiari previsti dalla normativa nazionale dello Stato membro di residenza
non possano essere richiesti dagli interessati poiche questi ultimi hanno
optato per un'altra prestazione la cui concessione esclude il pagamento di
detti assegni, il diritto a percepirli, come sostiene il governo spagnolo e
come riconosce d'altra parte anche il governo tedesco, non puo essere
considerato «ivi acquisito» ai sensi degli articoli 77, n. 2, lett. b), sub
i), e 78, n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71. Infatti, tali
interessati non soddisfano tutte le condizioni di forma e di sostanza per la
concessione di detti assegni.

46      In tal contesto, la regola sancita dalle dette disposizioni del
regolamento n. 1408/71, secondo cui lo Stato membro di residenza degli
interessati e l'unico ad essere competente per la concessione degli assegni
familiari ai titolari di pensioni o di rendite, o agli orfani di un lavoratore
deceduto, che e stato soggetto alla legislazione di diversi Stati membri, non
e quindi applicabile.

47      Il governo tedesco fa tuttavia valere che, qualora, come nella causa
principale, il diritto agli assegni familiari nello Stato membro di residenza
sia escluso soltanto perche gli interessati hanno optato per un'altra
prestazione nello stesso Stato, occorre applicare per analogia l'art. 76, n.
2, del regolamento n. 1408/71. Trasposta alla fattispecie, l'applicazione di
tale disposizione implicherebbe che le istituzioni tedesche competenti possano
comportarsi come se gli interessati avessero scelto di beneficiare degli
assegni familiari previsti dalla normativa spagnola, escludendo cosi il
diritto agli assegni familiari previsti dalla normativa tedesca. Detta
analogia si imporrebbe, da una parte, per la comparabilita degli interessi in
gioco, dato che i figli a carico dei titolari di pensioni devono essere
trattati allo stesso modo dei figli a carico dei lavoratori. D'altra parte,
essa sarebbe del pari sorretta dal senso e dallo scopo di detto art. 76, n.
2\. Infatti, tale disposizione sarebbe non soltanto diretta ad evitare il
cumulo delle prestazioni, bensi anche a garantire un'equa ripartizione degli
oneri tra gli Stati membri. La deliberata assenza di domanda diretta a
ottenere il pagamento delle prestazioni familiari non dovrebbe quindi
comportare il trasferimento dell'obbligo di concederle dallo Stato membro che
e al riguardo principale verso quello che e competente soltanto in subordine.

48      Tale argomento non puo tuttavia essere accolto.

49      Indubbiamente, successivamente al periodo nel corso del quale si sono
svolti i fatti pertinenti, oggetto delle sentenze citate ai punti 43 e 44
della presente sentenza, l'art. 76 del regolamento n. 1408/71, nel testo
allora vigente, sul quale vertevano tali sentenze, e stato modificato dal
regolamento (CEE) del Consiglio 30 ottobre 1989, n. 3427 (GU L 331, pag. 1),
al fine di includervi un paragrafo 2, inteso a consentire allo Stato membro di
svolgimento dell'attivita lavorativa di sospendere il diritto alle prestazioni
familiari qualora una domanda per l'ottenimento di tali prestazioni non sia
stata presentata nello Stato membro di residenza e, di conseguenza,
quest'ultimo non abbia effettuato alcun versamento.

50      Tuttavia, tale circostanza non priva di utilita detta giurisprudenza
ai fini dell'interpretazione degli artt. 77 e 78 del regolamento n. 1408/71.
Infatti, a differenza della precedente versione dell'art. 76 del regolamento
n. 1408/71, che riguarda il caso di cumulo di diritti a prestazioni familiari
qualora tali prestazioni siano dovute in base all'esercizio di un'attivita
professionale nello Stato membro di residenza dei familiari e in forza della
normativa di un altro Stato membro, i detti articoli 77 e 78 riguardanti il
diritto agli assegni familiari dei titolari di pensioni o di rendite, nonche
degli orfani dei lavoratori deceduti, non sono stati completati dal
regolamento n. 3427/89 che ha tuttavia modificato per diversi aspetti la
versione allora in vigore delle disposizioni del regolamento n. 1408/71,
riguardante la concessione delle prestazioni familiari (v., in tal senso,
sentenza 14 ottobre 2010, causa C‑16/09, Schwemmer, Racc. pag. I‑9717, punto
57).

51      Inoltre, e soprattutto, la normativa dell'Unione in materia di
coordinamento delle legislazioni nazionali sulla sicurezza sociale,
considerata segnatamente alla luce degli obiettivi ad essa sottesi, non puo
essere applicata, salvo espressa eccezione conforme a tali obiettivi, in
maniera tale da privare il lavoratore migrante o i suoi aventi causa del
beneficio di prestazioni concesse ai sensi della sola legislazione di uno
Stato membro sulla base dei soli periodi assicurativi compiuti sotto tale
legislazione (v., in tal senso, in particolare, sentenze 5 luglio 1967, causa
9/67, Colditz, Racc. pag. 269, in particolare pag. 276; 6 marzo 1979, causa
100/78, Rossi, Racc. pag. 831, punto 14, e Schwemmer, cit., punto 58 e la
giurisprudenza ivi richiamata, nonche 30 giugno 2011, causa C‑388/09, da Silva
Martins, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 75).

52      Cosi, per quanto riguarda gli artt. 77, n. 2, lett. b), sub i), e 78,
n. 2, lett. b), sub i), del regolamento n. 1408/71, la Corte ha gia giudicato
che tali disposizioni non possono essere interpretate in modo da privare il
lavoratore, oppure l'orfano del lavoratore deceduto, con la sostituzione delle
prestazioni acquisite nello Stato membro della nuova residenza rispetto alle
prestazioni anteriormente acquisite in forza della sola legislazione di un
altro Stato membro, del beneficio delle prestazioni piu favorevoli (v., in tal
senso, in particolare, sentenze 12 giugno 1980, causa 733/79, Laterza, Racc.
pag. 1915, punti 9 e 10; 9 luglio 1980, causa 807/79, Gravina, Racc. pag.
2205, punto 8; 24 novembre 1983, causa 320/82, D'Amario, Racc. pag. 3811,
punto 5; 14 dicembre 1988, causa 269/87, Ventura, Racc. pag. 6411, punto 14, e
Bastos Moriana e a., cit., punto 16).

53      Orbene, nella controversia principale, e pacifico che, come risulta
dalla formulazione stessa delle questioni presentate dal giudice del rinvio,
ciascuno degli interessati disponeva in Germania del diritto ad una pensione
acquisito sulla base della sola legislazione tedesca in forza dei periodi
assicurativi compiuti in tale Stato membro.

54      In tal contesto, gli artt. 77 e 78 del regolamento n. 1408/71 non
possono essere interpretati nel senso che il precedente Stato membro di
occupazione possa rifiutare di versare agli interessati gli assegni familiari
acquisiti soltanto in forza della legislazione di detto Stato, per il solo
motivo che tali interessati avrebbero potuto richiedere il beneficio di
assegni familiari di importo piu elevato nel loro Stato membro di residenza.

55      Di conseguenza, poiche, nella causa principale, e pacifico che, come
risulta dai punti 39‑46 della presente sentenza, il diritto agli assegni
familiari non e «acquisito» agli interessati in forza della legislazione dello
Stato membro di residenza, spetta alle autorita competenti del precedente
Stato membro di occupazione, nel quale e stato acquisito il diritto agli
assegni familiari sulla base della sola legislazione di detto Stato, versare
integralmente l'importo di tali assegni secondo le condizioni e i limiti
fissati da tale legislazione (v., in tal senso, sentenze 7 maggio 1998, causa
C‑113/96, Gomez Rodriguez, Racc. pag. I‑2461, punto 32, e Martinez Dominguez e
a., cit., punti 21 e 22).

56      Alla luce di quanto precede, occorre risolvere le prime due questioni
dichiarando che gli artt. 77, n. 2, lett. b), sub i), e 78, n. 2, lett. b),
sub i), del regolamento n. 1408/71 devono essere interpretati nel senso che i
titolari di una pensione di vecchiaia e/o di invalidita, oppure l'orfano di un
lavoratore deceduto, che sono stati soggetti alla normativa di diversi Stati
membri, ma i cui diritti a pensione nonche d'orfano sono basati soltanto sulla
legislazione del precedente Stato membro di occupazione, sono legittimati a
reclamare integralmente presso le autorita competenti di detto Stato l'importo
degli assegni familiari previsti da tale legislazione a favore dei figli
disabili, anche qualora non abbiano chiesto nello Stato membro di residenza il
beneficio di assegni analoghi, di importo piu elevato, previsti dalla
normativa di quest'ultimo Stato, per il fatto che essi hanno optato per la
concessione di un'altra prestazione per disabili che e con essi incompatibile,
allorche il diritto agli assegni familiari nel precedente Stato membro di
occupazione e stato acquisito soltanto in forza della normativa di
quest'ultimo.

  _Sulla terza questione_

57      Considerato quanto esposto ai punti 39‑46 della presente sentenza, in
una situazione in cui gli interessati non sono in grado di optare, in forza
della normativa dello Stato membro di residenza, per il versamento degli
assegni familiari in tale Stato, a causa del fatto che, ad esempio, i figli
interessati non possono essere considerati a carico dei loro genitori, la
soluzione fornita dalla Corte al punto precedente si applica mutatis mutandis
a tale situazione.

58      Infatti, anche in tale situazione, il diritto agli assegni familiari
non puo essere considerato «acquisito» ai sensi degli artt. 77, n. 2, lett.
a), e 78, n. 2, lett. a), del regolamento n. 1408/71 nello Stato membro di
residenza, poiche lo stesso giudice del rinvio constata che, in tale
situazione, non ricorrono le condizioni sostanziali per la concessione di tali
assegni, previsti dal diritto nazionale, di modo che tali prestazioni non sono
dovute.

59      Occorre, pertanto, risolvere la terza questione dichiarando che la
soluzione da fornire in merito ad essa e identica a quella data alle prime due
questioni qualora, in forza della normativa dello Stato membro di residenza,
gli interessati non siano in grado di optare per il pagamento degli assegni
familiari in tale Stato.

  **Sulle spese**

60      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

1)       **Gli artt.  77, n. 2, lett. b), sub i), e 78, n. 2, lett. b), sub
i), del regolamento (CEE) del Consiglio 14 giugno 1971, n. 1408, relativo
all'applicazione dei regimi di sicurezza sociale ai lavoratori subordinati, ai
lavoratori autonomi e ai loro familiari che si spostano all'interno della
Comunita, nella sua versione modificata e aggiornata dal regolamento (CE) del
Consiglio 2 dicembre 1996, n. 118/97, come modificato dal regolamento (CE) del
Parlamento europeo e del Consiglio 18 dicembre 2006, n. 1992, devono essere
interpretati nel senso che i titolari di una pensione di vecchiaia e/o di
invalidita, oppure l'orfano di un lavoratore deceduto, che sono stati soggetti
alla normativa di diversi Stati membri, ma i cui diritti a pensione nonche
d'orfano sono basati soltanto sulla legislazione del precedente Stato membro
di occupazione, sono legittimati a reclamare integralmente presso le autorita
competenti di detto Stato l'importo degli assegni familiari previsti da tale
legislazione a favore dei figli disabili, anche qualora non abbiano chiesto
nello Stato membro di residenza il beneficio di assegni analoghi, di importo
piu elevato, previsti dalla normativa di quest'ultimo Stato, per il fatto che
essi hanno optato per la concessione di un'altra prestazione per disabili che
e con essi incompatibile, allorche il diritto agli assegni familiari nel
precedente Stato membro di occupazione e stato acquisito soltanto in forza
della normativa di quest'ultimo.**

2)       **La soluzione da fornire alla terza questione e identica a quella
data alle prime due questioni qualora, in forza della normativa dello Stato
membro di residenza, gli interessati non siano in grado di optare per il
pagamento degli assegni familiari in tale Stato.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

