

**Causa C ‑12/10**

**Lecson Elektromobile GmbH**

**contro**

**Hauptzollamt Dortmund**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Finanzgericht Dusseldorf)

«Tariffa doganale comune -- Classificazione doganale -- Nomenclatura combinata
-- Sezione XVII -- Materiale da trasporto -- Capitolo 87 -- Vetture
automobili, trattori, velocipedi, motocicli ed altri veicoli terrestri, loro
parti ed accessori -- Voci 8703 e 8713 -- Veicoli elettrici a tre o quattro
ruote, costruiti per il trasporto di una persona, che raggiungono una velocita
massima da 6 a 15 km/h, dotati di un piantone dello sterzo separato,
regolabile, cosiddetti "scooter elettrici per anziani o disabili"»

Massime della sentenza

_Tariffa doganale comune -- Voci doganali_

_(Regolamento del Consiglio n.  2658/87, allegato I; regolamento della
Commissione n. 1810/2004)_

La voce 8703 della nomenclatura combinata contenuta nell'allegato I del
regolamento n. 2658/87, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed
alla tariffa doganale comune, come modificata dal regolamento n. 1810/2004,
deve essere interpretata nel senso che in essa rientrano veicoli a tre o
quattro ruote, costruiti per il trasporto di una persona, che non e
necessariamente una persona disabile, alimentati da un motore elettrico a
batteria e che raggiungono una velocita massima da 6 a 15 km/h, dotati di
piantone dello sterzo separato regolabile, cosiddetti «scooter elettrici per
disabili o anziani».

La mera circostanza che detti scooter elettrici possano essere eventualmente
utilizzati da disabili, o anche essere oggetto di un adattamento per essere
usati da questi ultimi, e irrilevante ai fini della classificazione doganale
di tali veicoli, in quanto essi sono adatti allo svolgimento di varie altre
attivita da parte di persone che non soffrono di alcun handicap, ma che, per
motivi diversi, preferiscono spostarsi su piccole distanze in altro modo che
non a piedi, alla stregua dei giocatori di golf oppure di persone che fanno la
spesa.

(v. punti 25, 26 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Settima Sezione)

22 dicembre 2010 (*)

«Tariffa doganale comune - Classificazione doganale - Nomenclatura combinata -
Sezione XVII - Materiale da trasporto - Capitolo 87 - Vetture automobili,
trattori, velocipedi, motocicli ed altri veicoli terrestri, loro parti ed
accessori - Voci 8703 e 8713 - Veicoli elettrici a tre o quattro ruote,
costruiti per il trasporto di una persona, che raggiungono una velocita
massima da 6 a 15 km/h, dotati di un piantone dello sterzo separato,
regolabile, cosiddetti "scooter elettrici per anziani o disabili"»

Nel procedimento C‑12/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Finanzgericht Dusseldorf (Germania), con
decisione 28 dicembre 2009, pervenuta in cancelleria l'8 gennaio 2010, nella
causa

**Lecson Elektromobile GmbH**

contro

**Hauptzollamt Dortmund,**

LA CORTE (Settima Sezione),

composta dal sig. D. Švaby, presidente di sezione, dai sigg. E. Juhasz e J.
Malenovský (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Bouyon e dal sig. B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
delle voci 8703 e 8713 della nomenclatura combinata della Tariffa doganale
comune (in prosieguo: la «NC») contenuta nell'allegato I del regolamento (CEE)
del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e
statistica ed alla tariffa doganale comune (GU L 256, pag. 1), come modificata
dal regolamento della Commissione 7 settembre 2004, n. 1810 (GU L 327, pag.
1).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Lecson Elektromobile GmbH (in prosieguo: la «Lecson») e lo Hauptzollamt
Dortmund (ufficio principale delle dogane di Dortmund; in prosieguo: lo
«Hauptzollamt») riguardo alla classificazione tariffaria di veicoli a tre o
quattro ruote costruiti per il trasporto di una persona, alimentati da un
motore elettrico a batteria e che raggiungono una velocita massima da 6 a 15
km/h, cosiddetti «scooter elettrici per anziani o disabili».

  **Contesto normativo**

3        La NC, istituita con il regolamento n. 2658/87, si fonda sul sistema
armonizzato di designazione e codificazione delle merci elaborato dal
Consiglio di cooperazione doganale, divenuto Organizzazione mondiale delle
dogane, e istituito con la convenzione internazionale sul sistema armonizzato
di designazione e di codificazione delle merci e il relativo protocollo di
emendamento, conclusa a Bruxelles il 14 giugno 1983 e approvata in nome della
Comunita europea con la decisione del Consiglio 7 aprile 1987, 87/369/CEE (GU
L 198, pag. 1). Essa riprende le voci e sottovoci a sei cifre del sistema
armonizzato, mentre la settima e l'ottava cifra formano suddivisioni che le
sono proprie.

4        La parte prima della NC contiene un insieme di disposizioni
preliminari. In tale parte, al Titolo I, dedicato alle disposizioni generali,
la sezione A, rubricata «Regole generali per l'interpretazione della [NC]»
cosi recita:

«La classificazione delle merci nella [NC] si effettua in conformita delle
seguenti regole.

1.      I titoli delle sezioni, dei capitoli o dei sottocapitoli sono da considerare come puramente indicativi, poiche la classificazione delle merci e determinata legalmente dal testo delle voci, da quello delle note premesse alle sezioni o ai capitoli e, occorrendo, dalle norme che seguono, purche queste non contrastino col testo di dette voci e note. 

(…)».

5        La seconda parte della NC contiene la sezione XVII, intitolata
«Materiale da trasporto», che comprende il capitolo 87, dal titolo «Vetture
automobili, trattori, velocipedi, motocicli ed altri veicoli terrestri, loro
parti ed accessori», il quale prevede, in particolare, le seguenti voci
tariffarie:

«8703 Autoveicoli da turismo ed altri autoveicoli costruiti principalmente per
il trasporto di persone (diversi da quelli della voce 8702), compresi gli
autoveicoli del tipo «break» e le auto da corsa:

8703 10 − Autoveicoli costruiti specialmente per spostarsi sulla neve;
autoveicoli speciali per il trasporto di persone sui campi da golf e veicoli
simili:

8703 10 11 − − Autoveicoli costruiti specialmente per spostarsi sulla neve,
azionati da motore a pistone con accensione per compressione (diesel o semi-
diesel) o azionati da motore a pistone con accensione a scintilla:

8703 10 18 - - altri

(…)

8713      Carrozzelle ed altri veicoli per invalidi, anche con motore o altro
meccanismo di propulsione:

8713 10 00 − senza meccanismo di propulsione

8713 90 00 - altri».

6        In forza degli artt. 9, n. 1, lett. a), secondo trattino, e 10 del
regolamento n. 2658/87, la Commissione europea elabora note esplicative della
NC, che sono pubblicate nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione europea_.

7        Il 4 gennaio 2005, nelle note esplicative della NC, al fine di una
applicazione uniforme di quest'ultima, e stato inserito il seguente testo (GU
C 1, pag. 3):

«8713 Carrozzelle ed altri veicoli per invalidi, anche con motore o altro
meccanismo di propulsione

8713 90 00 altri

I veicoli a motore per disabili si distinguono dai veicoli della voce 8703
principalmente perche hanno:

-        una velocita massima di 10 chilometri/ora, cioe come un'andatura veloce,

-        una larghezza massima di 80 cm,

-        due serie di ruote aderenti al terreno,

-        caratteristiche speciali per alleviare la disabilita (per esempio, poggiapiedi per le gambe).

Questi veicoli possono essere muniti di:

-        una serie supplementare di ruote (antiribaltamento),

-        sterzo e altri comandi (per esempio, una leva di comando) di facile utilizzo; questi comandi sono collegati di solito ad uno dei braccioli e non si presentano mai come piantone dello sterzo separato, regolabile. 

Questa sottovoce comprende i veicoli elettrici simili alle sedie a rotelle
destinati esclusivamente al trasporto dei disabili. Essi possono presentarsi
nella seguente forma:

Tuttavia, sono esclusi da questa sottovoce gli scooter a motore (mobility
scooters) muniti di un piantone dello sterzo separato, regolabile. Essi
possono presentarsi nella seguente forma e sono classificati alla voce 8703:

»

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

8        Tra luglio e ottobre 2005, la Lecson ha depositato sette
dichiarazioni doganali riguardanti diversi scooter elettrici per anziani o
disabili fabbricati in Cina e a Taiwan. In tali dichiarazioni le merci erano
descritte come «carrozzelle ed altri veicoli per invalidi, scooter elettrici
per anziani o disabili» e classificate alla sottovoce 8713 90 00 della NC. Le
merci sono state immesse in libera pratica in conformita delle domande, senza
riscossione di dazi doganali e con pagamento dell'imposta sul valore aggiunto
all'importazione ad aliquota ridotta.

9        A seguito di una verifica fiscale della Lecson, effettuata nel 2008,
lo Hauptzollamt ha classificato le merci alla sottovoce 8703 10 18 della NC
quali «altri autoveicoli» e ha inviato a detta societa, con decisione 2 luglio
2008, rettifiche corrispondenti ai dazi e all'imposta sul valore aggiunto
relative a dette merci.

10      La Lecson ha proposto reclamo contro tale decisione, il quale e stato
respinto con decisione dello Hauptzollamt in data 14 maggio 2009. Tale societa
ha presentato quindi ricorso contro tale decisione di rigetto dinanzi al
Finanzgericht Dusseldorf.

11      Il reclamo e il ricorso si riferiscono entrambi alle decisioni
pronunciate dalla sezione doganale della Corte d'appello di Amsterdam l'8
aprile 2008, secondo le quali gli scooter elettrici per anziani e disabili
devono essere classificati alla sottovoce 8713 90 00 della NC. Lo Hauptzollamt
ha ritenuto invece che detti veicoli elettrici non siano costruiti
espressamente per il trasporto dei disabili e che essi rientrino quindi nella
sottovoce 8703 10 18 della NC.

12      Secondo la decisione di rinvio, i detti veicoli elettrici sarebbero
veicoli a tre o quattro ruote costruiti per il trasporto di una persona. Essi
raggiungono, secondo il tipo, una velocita massima da 6 a 15 km/h, misurano da
100 a 152 cm di lunghezza e da 47 a 67 cm di larghezza e sono fabbricati in
modo tale da disporre sempre di una piattaforma sulla quale il conduttore puo
poggiare i piedi. Taluni di tali veicoli presentano inoltre un piccolo asse
supplementare, destinato a fungere da sistema antiribaltamento. I veicoli sono
azionati mediante un piantone dello sterzo regolabile, sul quale sono fissati
lo sterzo, gli elementi di controllo per la guida e la frenatura, nonche,
spesso, un cestino metallico.

13      Il Finanzgericht Dusseldorf parte dal principio che importanti
elementi depongano a favore della classificazione di detti veicoli elettrici
alla sottovoce 8703 10 18 della NC. Esso nutre altresi dei dubbi in merito
alla posizione contraria assunta dalla Corte d'appello di Amsterdam nelle sue
decisioni menzionate al punto 11 della presente sentenza.

14      Nondimeno, per garantire l'applicazione uniforme del diritto
dell'Unione, il Finanzgericht Dusseldorf ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se i veicoli elettrici meglio descritti nell'ordinanza [di rinvio] rientrino
nella voce 8713 o nella voce 8703 della [NC], nella versione di cui al
regolamento (CE) [n. 1810/2004] (…)».

  **Sulla questione pregiudiziale**

15      Occorre preliminarmente sottolineare che, quando la Corte e adita con
rinvio pregiudiziale in materia di classificazione doganale, la sua funzione
consiste nel chiarire al giudice nazionale i criteri la cui applicazione
permettera a quest'ultimo di classificare correttamente nella NC i prodotti di
cui trattasi, piuttosto che nel procedere essa stessa a tale classificazione,
tanto piu che la Corte non dispone necessariamente di tutti gli elementi
indispensabili a tale riguardo. Da questo punto di vista, il giudice nazionale
si trova senz'altro nella posizione migliore per farlo (sentenze 7 novembre
2002, cause riunite da C‑260/00 a C‑263/00, Lohmann e Medi Bayreuth, Racc.
pag. I‑10045, punto 26, e 16 febbraio 2006, causa C‑500/04, Proxxon, Racc.
pag. I‑1545, punto 23). Tuttavia, al fine di fornire al giudice nazionale una
soluzione utile, la Corte puo, in uno spirito di cooperazione con i giudici
nazionali, dargli tutte le indicazioni che reputi necessarie (v., in
particolare, sentenza 1° luglio 2008, causa C‑49/07, MOTOE, Racc. pag. I‑4863,
punto 30).

16      Occorre anche ricordare che, secondo giurisprudenza costante, per
garantire la certezza del diritto e facilitare i controlli, il criterio
decisivo per la classificazione doganale delle merci dev'essere ricercato, in
generale, nelle loro caratteristiche e proprieta oggettive, quali definite nel
testo delle voci della NC e delle note premesse alle sezioni o ai capitoli
(v., segnatamente, sentenze 16 settembre 2004, causa C‑396/02, DFDS, Racc.
pag. I‑8439, punto 27; 15 settembre 2005, causa C‑495/03, Intermodal
Transports, Racc. pag. I‑8151, punto 47, e 15 febbraio 2007, causa C‑183/06,
RUMA, Racc. pag. I‑1559, punto 27)

17      Infine, le note esplicative della NC, elaborate dalla Commissione,
forniscono un rilevante contributo all'interpretazione della portata delle
varie voci doganali, senza pero essere giuridicamente vincolanti (sentenze 26
ottobre 2006, causa C‑250/05, Turbon International, Racc. pag. I‑10531, punto
16, e 20 maggio 2010, causa C‑370/08, Data I/O, Racc.pag. I‑4401, punto 30).

18      Nella fattispecie, risulta dalle rubriche stesse delle voci 8703 e
8713 della NC che la differenza tra di esse attiene al fatto che la prima
riguarda i mezzi di trasporto per le persone in generale, mentre la seconda si
applica specificamente ai mezzi di trasporto per disabili.

19      Risulta inoltre chiaramente dalla nota esplicativa della NC relativa
alla voce 8713 che il criterio decisivo per la classificazione in detta voce e
quello delle caratteristiche speciali del veicolo per alleviare la disabilita.
Rientrano cosi in tale voce i veicoli elettrici simili alle «sedie a rotelle»
elettriche («Elektrorollstuhle»), costruiti specificamente per il trasporto
dei disabili, che presentano caratteristiche quali, in particolare, una
velocita massima di 10 km/h (che puo corrispondere ad un'andatura veloce),
caratteristiche speciali per alleviare la disabilita (per esempio, poggiapiedi
per le gambe), lo sterzo e altri comandi (per esempio, una leva di comando)
facili da raggiungere e di facile utilizzo e quindi fissati di solito ad uno
dei braccioli.

20      La medesima nota esplicativa precisa nel suo ultimo paragrafo che, per
contro, sono esclusi da questa sottovoce gli scooter a motore (mobility
scooters) muniti di un piantone dello sterzo separato, regolabile e che essi
sono classificati alla voce 8703 della NC.

21      Orbene gli scooter elettrici per anziani o disabili riguardo ai quali
deve pronunciarsi il giudice del rinvio dispongono tutti di un piantone dello
sterzo separato e regolabile, sul quale sono fissati lo sterzo e gli elementi
di guida e di frenatura, nonche, eventualmente, un cestino metallico.

22      Inoltre i detti scooter elettrici per anziani o disabili sono dotati
di una piattaforma sulla quale il conducente puo poggiare i piedi, ma che non
costituisce un elemento di supporto per stabilizzare le gambe. Il sistema
antiribaltamento di cui sono dotati tali veicoli contribuisce del pari ad un
uso confortevole, ma non comporta alcuna funzione specifica destinata ad
agevolarne l'uso da parte dei conducenti disabili.

23      Infine, come risulta dalle indicazioni fornite dal giudice del rinvio,
gli scooter elettrici per anziani o disabili di cui trattasi alla causa
principale possono raggiungere una velocita superiore ai 10 km/h, che puo
arrivare fino a 15 km/h.

24      Pertanto, considerate tutte queste caratteristiche, gli scooter
elettrici per anziani o disabili devono essere considerati mezzi di trasporto
per persone rientranti alla voce 8703 della NC e non come veicoli per invalidi
ai sensi della voce 8713 di detta nomenclatura.

25      Si deve infine aggiungere che la mera circostanza che detti scooter
elettrici per anziani o disabili possano essere eventualmente utilizzati da
disabili, o anche essere oggetto di un adattamento per essere usati da questi
ultimi, e irrilevante ai fini della classificazione doganale di tali veicoli,
in quanto essi sono adatti allo svolgimento di varie altre attivita da parte
di persone che non soffrono di alcun handicap, ma che, per motivi diversi,
preferiscono spostarsi su piccole distanze in altro modo che non a piedi, alla
stregua, come rileva il giudice del rinvio, dei giocatori di golf oppure di
persone che fanno la spesa.

26      Alla luce delle considerazioni che precedono, la questione posta va
risolta dichiarando che la voce 8703 della NC deve essere interpretata nel
senso che in essa rientrano veicoli a tre o quattro ruote, costruiti per il
trasporto di una persona, che non e necessariamente una persona disabile,
alimentati da un motore elettrico a batteria e che raggiungono una velocita
massima da 6 a 15 km/h, dotati di piantone dello sterzo separato, regolabile,
cosiddetti «scooter elettrici per disabili o anziani», come quelli di cui
trattasi alla causa principale.

  **Sulle spese**

27      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Settima Sezione) dichiara:

**La voce  8703 della nomenclatura combinata contenuta nell'allegato I del
regolamento (CEE) del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla
nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa doganale comune, come
modificata dal regolamento della Commissione 7 settembre 2004, n. 1810, deve
essere interpretata nel senso che in essa rientrano veicoli a tre o quattro
ruote, costruiti per il trasporto di una persona, che non e necessariamente
una persona disabile, alimentati da un motore elettrico a batteria e che
raggiungono una velocita massima da 6 a 15 km/h, dotati di piantone dello
sterzo separato, regolabile, cosiddetti «scooter elettrici per disabili o
anziani», come quelli di cui trattasi alla causa principale.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

