

**Cause riunite C ‑468/10 e C‑469/10**

**Asociaci on Nacional de Establecimientos Financieros de Credito (ASNEF)**

**e**

**Federaci on de Comercio Electronico y Marketing Directo (FECEMD)**

**contro**

**Administraci on del Estado**

(domande di pronuncia pregiudiziale proposte dal Tribunal Supremo)

«Trattamento dei dati personali -- Direttiva 95/46/CE -- Art. 7, lett. f) --
Effetto diretto»

Massime della sentenza

1.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali -- Direttiva 95/46 -- Armonizzazione completa -- Elenco tassativo dei casi di trattamento lecito dei dati personali_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 95/46, art.  7)_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali -- Direttiva 95/46 -- Condizioni di liceita del trattamento di dati personali_

_[Carta dei diritti fondamentali dell 'Unione europea, artt. 7 e 8; direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 95/46, artt. 5 e 7, lett. f)]_

3.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali -- Direttiva 95/46 -- Margine di discrezionalita degli Stati membri -- Portata_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 95/46, art.  5)_

4.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali -- Direttiva 95/46 -- Condizioni di liceita del trattamento di dati personali_

_[Carta dei diritti fondamentali dell 'Unione europea, artt. 7 e 8; direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 95/46, art. 7, lett. f)]_

5.         _Diritti fondamentali -- Rispetto della vita privata -- Tutela dei dati personali -- Limitazioni tollerate in forza della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea_

_(Carta dei diritti fondamentali dell 'Unione europea, artt. 7, 8 e 52, n. 1)_

6.         _Atti delle istituzioni -- Direttive -- Effetto diretto -- Presupposti_

_[Art.  249, terzo comma, CE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio
95/46, art. 7, lett. f)]_

1.        L'armonizzazione delle legislazioni nazionali cui mira la direttiva 95/46, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali nonche alla libera circolazione di tali dati, non si limita ad un'armonizzazione minima, ma sfocia in un'armonizzazione che, in linea di principio, e completa. In quest'ottica tale direttiva intende garantire la libera circolazione dei dati personali, pur assicurando un alto livello di tutela dei diritti e degli interessi delle persone cui si riferiscono tali dati. Pertanto, da tale obiettivo deriva che l'art. 7 della direttiva in esame prevede un elenco esaustivo e tassativo dei casi in cui il trattamento dei dati personali puo essere considerato lecito. Ne consegue che gli Stati membri non possono ne aggiungere nuovi principi relativi alla legittimazione del trattamento dei dati personali all'art. 7 di detta direttiva, ne prevedere requisiti supplementari che vengano a modificare la portata di uno dei principi previsti da detto articolo. 

Tale interpretazione non e rimessa in discussione dalla facolta, di cui
dispongono gli Stati membri in forza dell'art. 5 della direttiva 95/46, di
precisare le condizioni alle quali i trattamenti di dati personali sono
leciti. Infatti, gli Stati membri non possono, avvalendosi del margine di
discrezionalita di cui dispongono in forza dell'art. 5 della direttiva,
introdurre principi relativi alla legittimazione del trattamento dei dati
personali diversi da quelli enunciati all'art. 7 di tale direttiva, ne
modificare con requisiti supplementari la portata dei principi previsti dal
detto art. 7\.

(v. punti 29-30, 32-33, 35-36)

2.        L'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera circolazione di tali dati, deve essere interpretato nel senso che osta ad una normativa nazionale che, in assenza del consenso della persona interessata e per autorizzare il trattamento dei suoi dati personali, necessario alla realizzazione del legittimo interesse perseguito dal responsabile di tale trattamento oppure dal o dai terzi ai quali tali dati vengono comunicati, richiede, oltre al rispetto dei diritti e delle liberta fondamentali di detta persona, che i dati in parola figurino in fonti accessibili al pubblico, escludendo quindi in modo categorico e generalizzato qualsiasi trattamento di dati che non figurino in tali fonti. 

Deriva, infatti, da una parte, dall'obiettivo di tale direttiva, consistente
nel garantire la libera circolazione dei dati personali, pur assicurando un
alto livello di tutela dei diritti e degli interessi delle persone cui tali
dati si riferiscono, che il suo art. 7 preveda un elenco esaustivo e tassativo
dei casi in cui il trattamento dei dati personali puo essere considerato
lecito. Gli Stati membri, di conseguenza, non possono ne aggiungere nuovi
principi relativi alla legittimazione del trattamento dei dati personali, ne
prevedere requisiti supplementari che vengano a modificare la portata di uno
dei principi previsti in tale art. 7\. Inoltre, gli Stati membri non possono
neppure, a norma dell'art. 5 di tale direttiva, introdurre principi relativi
alla legittimazione del trattamento dei dati personali diversi da quelli
enunciati all'art. 7 di tale direttiva, ne modificare con requisiti
supplementari la portata dei principi previsti dal detto art. 7\.

D'altra parte, per effettuare la necessaria ponderazione dei contrapposti
diritti ed interessi in causa, in forza dell'art. 7, lett. f), della stessa
direttiva, gli Stati membri possono stabilire principi ordinatori. Essi
possono anche prendere in considerazione il fatto che la gravita della
violazione dei diritti fondamentali della persona interessata da tale
trattamento possa variare in funzione della circostanza che i dati di cui
trattasi figurino gia, o no, in fonti accessibili al pubblico. In quest'ultimo
caso il pregiudizio sara piu grave.

Tuttavia, non puo essere definita in termini di precisazione, ma di requisito
supplementare, vietato ai sensi dell'art. 7, lett.f), di tale direttiva,
quella normativa nazionale che escluda per talune categorie di dati personali
la possibilita di essere trattati, stabilendo per tali categorie, in modo
definitivo, il risultato della ponderazione dei diritti e degli interessi
contrapposti, senza consentire un diverso risultato in ragione delle
circostanze specifiche del caso concreto.

(v. punti 29-30, 32, 36, 44-49, dispositivo 1)

3.        La direttiva 95/46, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera circolazione di tali dati, contiene norme caratterizzate da una certa elasticita e lascia in numerosi casi agli Stati membri il compito di decidere dei dettagli o di scegliere tra piu opzioni. Occorre cosi distinguere tra provvedimenti nazionali che prevedono requisiti supplementari che modificano la portata di un principio previsto all'art. 7 di tale direttiva, da una parte, e provvedimenti nazionali che prevedono la semplice precisazione di uno di tali principi, dall'altra. Il primo tipo di provvedimenti nazionali e vietato. È soltanto nell'ambito del secondo tipo di provvedimenti nazionali che, in forza dell'art. 5 di detta direttiva, gli Stati membri dispongono di un margine discrezionale. 

(v. punto 35)

4.        L'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera circolazione di tali dati, prevede due condizioni cumulative perche il trattamento dei dati personali sia lecito, cioe, da una parte, che il trattamento dei dati personali sia necessario alla realizzazione del legittimo interesse perseguito dal responsabile del trattamento oppure dal o dai terzi ai quali tali dati vengono comunicati e, dall'altra, che non prevalgano i diritti e le liberta fondamentali della persona interessata. La seconda di tali condizioni richiede una ponderazione dei contrapposti diritti e interessi in gioco che dipende, in linea di principio, dalle circostanze concrete del caso specifico e nell'ambito della quale la persona o l'istituzione che l'effettua deve tenere conto dell'importanza dei diritti della persona interessata derivanti dagli artt. 7 e 8 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. 

(v. punti 38, 40)

5.        Il rispetto del diritto alla vita privata con riguardo al trattamento dei dati personali, riconosciuto dagli artt. 7 e 8 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, e riferito ad ogni informazione relativa ad una persona fisica identificata o identificabile. Risulta, tuttavia, dagli artt. 8, n. 2, e 52, n. 1, della Carta che, al ricorrere di talune condizioni, a tale diritto possono essere apportate alcune limitazioni. 

(v. punto 42)

6.        In tutti i casi in cui le disposizioni di una direttiva appaiano, dal punto di vista sostanziale, incondizionate e sufficientemente precise, tali disposizioni possono essere invocate dai singoli dinanzi ai giudici nazionali nei confronti dello Stato, ove quest'ultimo non abbia recepito nei termini tale direttiva nel diritto interno o non l'abbia recepita correttamente. Cio si verifica con riferimento all'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46, relativa alla tutela delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera circolazione di tali dati. Se e vero che tale direttiva contempla un margine discrezionale degli Stati membri piu o meno rilevante per l'attuazione di talune sue disposizioni, detto art. 7, lett. f), dal canto suo, stabilisce un obbligo incondizionato. 

(v. punti 51-52, 55, dispositivo 2)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

24 novembre 2011 (*)

«Trattamento dei dati personali - Direttiva 95/46/CE - Art. 7, lett. f) -
Effetto diretto»

Nei procedimenti riuniti C‑468/10 e C‑469/10,

aventi ad oggetto le domande di pronuncia pregiudiziale proposte alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunal Supremo (Spagna), con decisioni 15
luglio 2010, pervenute in cancelleria il 28 settembre 2010, nelle cause

**Asociaci on Nacional de Establecimientos Financieros de Credito (ASNEF)**
(C‑468/10),

**Federaci on de Comercio Electronico y Marketing Directo (FECEMD)
**(C‑469/10)

contro

**Administraci on del Estado,**

con l'intervento di:

**Uni on General de Trabajadores (UGT)** (C‑468/10 e C‑469/10),

**Telef onica de España SAU** (C‑468/10),

**France Telecom Espa ña SA** (C‑468/10 e C‑469/10),

**Telef onica Moviles de España SAU **(C‑469/10),

**Vodafone Espa ña SA **(C‑469/10),

**Asociaci on de Usuarios de la Comunicacion **(C‑469/10),

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts (relatore), presidente di sezione, dalla sig.ra
R. Silva de Lapuerta, dai sigg. E. Juhasz, T. von Danwitz e D. Švaby, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 15
settembre 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per l'Asociacion Nacional de Establecimientos Financieros de Credito (ASNEF), dagli avv.ti C. Alonso Martinez e A. Creus Carreras, abogados, 

-        per la Federacion de Comercio Electronico y Marketing Directo (FECEMD), dagli avv.ti R. Garcia del Poyo Vizcaya e M. Á. Serrano Perez, abogados, 

-        per il governo spagnolo, dal sig. M. Muñoz Perez, in qualita di agente,

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra I. Martinez del Peral e dal sig. B. Martenczuk, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Le domande di pronuncia pregiudiziale in esame riguardano
l'interpretazione dell'art. 7, lett. f), della direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 24 ottobre 1995, 95/46/CE, relativa alla tutela delle
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla
libera circolazione di tali dati (GU L 281, pag. 31).

2        Tali domande sono state presentate nel contesto di controversie che
vedono l'Asociacion Nacional de Establecimientos Financieros de Credito
(ASNEF) e la Federacion de Comercio Electronico y Marketing Directo (FECEMD)
contrapposte all'Administracion del Estado.

  **Contesto normativo**

  _Diritto dell 'Unione_

 La direttiva 95/46

3        I 'considerando' settimo, ottavo e decimo della direttiva 95/46 sono
formulati nei termini seguenti:

«7)      considerando che il divario nei livelli di tutela dei diritti e delle
liberta personali, in particolare della vita privata, garantiti negli Stati
membri relativamente al trattamento di dati personali puo impedire la
trasmissione dei dati stessi fra territori degli Stati membri e che tale
divario puo pertanto costituire un ostacolo all'esercizio di una serie di
attivita economiche su scala comunitaria, falsare la concorrenza e ostacolare,
nell'adempimento dei loro compiti, le amministrazioni che intervengono
nell'applicazione del diritto comunitario; che detto divario nel grado di
tutela deriva dalla diversita [delle] disposizioni legislative, regolamentari
ed amministrative nazionali;

8)      considerando che, per eliminare gli ostacoli alla circolazione dei
dati personali, il livello di tutela dei diritti e delle liberta delle persone
relativamente al trattamento di tali dati deve essere equivalente in tutti gli
Stati membri; che tale obiettivo, fondamentale per il mercato interno, non puo
essere conseguito esclusivamente attraverso l'azione degli Stati membri,
tenuto conto in particolare dell'ampia divergenza esistente attualmente tra le
normative nazionali in materia e della necessita di coordinarle affinche il
flusso transfrontaliero di dati personali sia disciplinato in maniera coerente
e conforme all'obiettivo del mercato interno (…); che risulta pertanto
necessario un intervento della Comunita ai fini di un ravvicinamento delle
legislazioni;

(...)

10)      considerando che le legislazioni nazionali relative al trattamento
dei dati personali hanno lo scopo di garantire il rispetto dei diritti e delle
liberta fondamentali, in particolare del diritto alla vita privata,
riconosciuto anche dall'articolo 8 della Convenzione europea per la
salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta fondamentali [firmata a
Roma il 4 novembre 1950 (in prosieguo: la "CEDU")] e dai principi generali del
diritto comunitario; che pertanto il ravvicinamento di dette legislazioni non
deve avere per effetto un indebolimento della tutela da esse assicurata ma
deve anzi mirare a garantire un elevato grado di tutela nella Comunita».

4        L'art. 1 di tale direttiva, intitolato «Oggetto della direttiva»,
reca la seguente formulazione:

«1.      Gli Stati membri garantiscono, conformemente alle disposizioni della
presente direttiva, la tutela dei diritti e delle liberta fondamentali delle
persone fisiche e particolarmente del diritto alla vita privata, con riguardo
al trattamento dei dati personali.

2.      Gli Stati membri non possono restringere o vietare la libera circolazione dei dati personali tra Stati membri, per motivi connessi alla tutela garantita a norma del paragrafo 1». 

5        L'art. 5 della stessa direttiva e formulato nel modo seguente:

«Gli Stati membri precisano, nei limiti delle disposizioni del presente capo,
le condizioni alle quali i trattamenti di dati personali sono leciti».

6        L'art. 7 della direttiva 95/46 enuncia quanto segue:

«Gli Stati membri dispongono che il trattamento di dati personali puo essere
effettuato soltanto quando:

a)      la persona interessata ha manifestato il proprio consenso in maniera
inequivocabile, oppure

(...)

f)      e necessario per il perseguimento dell'interesse legittimo del
responsabile del trattamento oppure del o dei terzi cui vengono comunicati i
dati, a condizione che non prevalgano l'interesse o i diritti e le liberta
fondamentali della persona interessata, che richiedono tutela ai sensi
dell'art. 1, paragrafo 1».

7        L'art. 13, n. 1, di tale direttiva cosi dispone:

«Gli Stati membri possono adottare disposizioni legislative intese a limitare
la portata degli obblighi e dei diritti previsti dalle disposizioni
dell'articolo 6, paragrafo 1, dell'articolo 10, dell'articolo 11, paragrafo 1
e degli articoli 12 e 21, qualora tale restrizione costituisca una misura
necessaria alla salvaguardia:

a)      della sicurezza dello Stato;

b)      della difesa;

c)      della pubblica sicurezza;

d)      della prevenzione, della ricerca, dell'accertamento e del
perseguimento di infrazioni penali o di violazioni della deontologia delle
professioni regolamentate;

e)      di un rilevante interesse economico o finanziario di uno Stato membro
o dell'Unione europea, anche in materia monetaria, di bilancio e tributaria;

f)      di un compito di controllo, ispezione o disciplina connesso, anche
occasionalmente, con l'esercizio dei pubblici poteri nei casi di cui alle
lettere c), d) ed e);

g)      della protezione della persona interessata o dei diritti e delle
liberta altrui».

  _Diritto nazionale_

 La legge organica n. 15/1999

8        La legge organica n. 15/1999, sulla protezione dei dati personali
(BOE n. 298 del 14 dicembre 1999, pag. 43088) traspone la direttiva 95/46 nel
diritto spagnolo.

9        L'art. 3, lett. j), della legge organica n. 15/1999 enumera le «fonti
accessibili al pubblico» in un elenco esaustivo e limitativo, che recita come
segue:

«(...) gli archivi la cui consultazione, da parte di qualsiasi persona, non
sia vietata da una norma limitativa o sia eventualmente subordinata solo al
pagamento di una controprestazione. Sono considerate accessibili al pubblico
esclusivamente il _censo promocional_ [copia delle liste elettorali contenente
i nomi e gli indirizzi degli elettori, che le autorita statistiche possono
vendere alle imprese di pubblicita], gli elenchi telefonici, conformemente
alle pertinenti disposizioni specifiche, nonche gli elenchi di persone
appartenenti a gruppi di professionisti in cui siano indicati esclusivamente
nome, titolo, professione, attivita, grado accademico, indirizzo e
appartenenza al gruppo. Sono inoltre considerate fonti accessibili al pubblico
le gazzette ufficiali e i mezzi di comunicazione».

10      L'art. 6, n. 1, della legge organica n. 15/1999 subordina il
trattamento dei dati alla manifestazione del consenso inequivocabile della
persona interessata salvo che la legge disponga altrimenti. L'art. 6, n. 2, in
fine, di detta legge, prevede quindi che il consenso non e richiesto, in
particolare «(…) quando i dati siano contenuti in fonti accessibili al
pubblico e il loro trattamento sia necessario per il perseguimento
dell'interesse legittimo del responsabile dell'archivio o del terzo cui
vengono comunicati, a condizione che non vengano lesi i diritti e le liberta
fondamentali della persona interessata».

11      L'art. 11, n. 1, della legge organica n. 15/1999 ribadisce la
necessita del consenso della persona interessata affinche si possano
comunicare a terzi i dati personali, mentre il n. 2 di detto articolo prevede,
tuttavia, che detto consenso non e necessario, in particolare, quando si
tratti di dati contenuti in fonti accessibili al pubblico.

 Il regio decreto n. 1720/2007

12      Il governo spagnolo ha dato attuazione alla legge organica n. 15/1999
con il regio decreto n. 1720/2007 (BOE n. 17 del 19 gennaio 2008, pag. 4103).

13      L'art. 10, n. 1, del regio decreto n. 1720/2007 autorizza il
trattamento e la cessione di dati personali con il previo consenso
dell'interessato.

14      L'art. 10, n. 2, del regio decreto n. 1720/2007, tuttavia, cosi
dispone:

«(...) il trattamento o la cessione di dati personali e possibile anche senza
il consenso dell'interessato quando:

a)      sia autorizzato da una norma con rango di legge o da una norma di
diritto comunitario e, segnatamente, quando concorra una delle seguenti
circostanze:

- il trattamento o la cessione perseguono un interesse legittimo del responsabile del trattamento o del cessionario tutelato dalle suddette norme, a condizione che non prevalgano l'interesse o i diritti e le liberta fondamentali delle persone interessate di cui all'art. 1 della legge organica 13 dicembre 1999, n. 15; 

- il trattamento o la cessione dei dati sono necessari al responsabile del trattamento per adempiere un obbligo ad esso incombente in forza di tali norme; 

b)      i dati oggetto del trattamento o della cessione siano contenuti in
fonti accessibili al pubblico e il responsabile dell'archivio o il terzo cui
vengono comunicati abbia un interesse legittimo a trattarli o a conoscerli, a
condizione che non vengano lesi diritti e liberta fondamentali della persona
interessata.

Tuttavia, le amministrazioni pubbliche possono trasmettere ai sensi della
presente disposizione i dati contenuti in fonti accessibili al pubblico ai
responsabili di archivi privati solo quando esse siano a cio autorizzate da
una norma con rango di legge».

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

15      L'ASNEF, da una parte, e la FECEMD, dall'altra, hanno proposto un
contenzioso amministrativo contro diversi articoli del regio decreto n.
1720/2007.

16      Tra le disposizioni impugnate figura l'art. 10, n. 2, lett. a), primo
trattino, e lett. b), primo comma, di detto decreto, che l'ASNEF e la FECEMD
considerano in contrasto con l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46.

17      In particolare, l'ASNEF e la FECEMD osservano che il diritto spagnolo
aggiunge alla condizione attinente all'interesse legittimo al trattamento dei
dati senza il consenso della persona interessata una condizione che non esiste
nella direttiva 95/46, che, cioe, i dati compaiano in fonti accessibili al
pubblico.

18      Il Tribunal Supremo considera che la fondatezza dei ricorsi proposti
rispettivamente dall'ASNEF e dalla FECEMD dipende in larga misura
dall'interpretazione, da parte della Corte, dell'art. 7, lett. f), della
direttiva 95/46. Esso precisa, quindi, che qualora la Corte ritenesse che non
spetta agli Stati membri aggiungere condizioni supplementari a quelle previste
in tale disposizione e che a quest'ultima puo essere riconosciuto effetto
diretto, l'art. 10, n. 2, lett. b), del regio decreto n. 1720/2007 dovrebbe
essere disapplicato.

19      Il Tribunal Supremo chiarisce che, in assenza del consenso della
persona interessata, per autorizzare il trattamento dei dati personali di
quest'ultima, necessario alla realizzazione dell'interesse legittimo
perseguito dal responsabile di detto trattamento oppure dal o dai terzi cui
questi dati sono comunicati, il diritto spagnolo richiede, oltre al rispetto
dei diritti e delle liberta fondamentali della persona interessata, che tali
dati figurino negli archivi elencati all'art. 3, lett. j), della legge
organica n. 15/1999. Esso considera al riguardo che tale legge e il regio
decreto n. 1720/2007 restringono la portata dell'art. 7, lett. f), della
direttiva 95/46.

20      Secondo il Tribunal Supremo, detta restrizione costituisce un ostacolo
alla libera circolazione dei dati personali che e compatibile con la direttiva
95/46 soltanto se lo richiedono l'interesse oppure i diritti e le liberta
fondamentali del titolare dei dati. Esso ne deduce che l'unica possibilita per
evitare una contraddizione tra tale direttiva e il diritto spagnolo consiste
nel ritenere che la libera circolazione dei dati personali che figurano in
archivi diversi da quelli elencati all'art. 3, lett. j), della legge organica
n. 15/1999 pregiudica l'interesse oppure i diritti e le liberta fondamentali
del titolare dei dati.

21      Tuttavia, il Tribunal Supremo si chiede se siffatta interpretazione
sia conforme alla volonta del legislatore dell'Unione.

22      Date le circostanze, considerando che la soluzione delle controversie
dinanzi ad esso pendenti dipendesse dall'interpretazione delle disposizioni
del diritto dell'Unione, il Tribunal supremo ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali,
formulate in termini identici in ciascuna delle dette cause:

1)      Se l'art. 7, lett. f), della direttiva (…) 95/46 debba essere
interpretato nel senso che osta a una normativa nazionale che, in assenza del
consenso dell'interessato e per consentire il trattamento dei suoi dati
personali necessario al perseguimento dell'interesse legittimo del
responsabile o dei terzi cui essi vengono comunicati, esige oltre a che non
vengano lesi i diritti e le liberta fondamentali dell'interessato, che i dati
siano contenuti in fonti accessibili al pubblico.

2)      Se il menzionato art. 7, lett. f), possieda tutti i requisiti
richiesti dalla giurisprudenza dell'Unione affinche gli si possa attribuire
effetto diretto».

23      Con ordinanza del Presidente della Corte 26 ottobre 2010, i
procedimenti C‑468/10 e C‑469/10 sono stati riuniti ai fini delle fasi scritta
e orale e della decisione.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

Sulla prima questione

24      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede
sostanzialmente se l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 debba essere
interpretato nel senso che osta ad una disciplina nazionale la quale, in
assenza del consenso della persona interessata e per autorizzare il
trattamento dei suoi dati personali, necessari alla realizzazione di un
interesse legittimo perseguito dal responsabile di tale trattamento oppure dal
o dai terzi ai quali tali dati sono comunicati, richiede, oltre al rispetto
dei diritti e delle liberta fondamentali di detta persona, che tali dati
compaiano in fonti accessibili al pubblico.

25      L'art. 1 della direttiva 95/46 prescrive agli Stati membri di
garantire la tutela delle liberta e dei diritti fondamentali delle persone
fisiche, in particolare della loro vita privata, con riguardo al trattamento
dei dati personali (v., in tal senso, sentenza 16 dicembre 2008, causa
C‑524/06, Huber, Racc. pag. I‑9705, punto 47).

26      Ai sensi del capo II della direttiva 95/46, intitolato «Condizioni
generali di liceita dei trattamenti di dati personali», fatte salve le deroghe
ammesse dall'art. 13 di tale direttiva, qualsiasi trattamento di dati
personali deve essere conforme, da un lato, ai principi relativi alla qualita
dei dati, enunciati all'art. 6 di quest'ultima, e, dall'altro, a uno dei sei
principi relativi alla legittimazione del trattamento dei dati elencati
all'art. 7 della direttiva stessa (v., in questo senso, sentenze 20 maggio
2003, cause riunite C‑465/00, C‑138/01 e C‑139/01, Österreichischer Rundfunk e
a., Racc. pag. I‑4989, punto 65, nonche Huber, cit., punto 48).

27      Dal settimo 'considerando' della direttiva 95/46 risulta che
l'instaurazione e il funzionamento del mercato interno possono essere
gravemente perturbati dal divario esistente tra i regimi nazionali applicabili
al trattamento dei dati personali (v. sentenza 6 novembre 2003, causa
C‑101/01, Lindqvist, Racc. pag. I‑12971, punto 79).

28      In tale contesto, occorre ricordare che la direttiva 95/46 mira, come
risulta in particolare dal suo ottavo 'considerando', a rendere equivalente in
tutti gli Stati membri il livello di tutela dei diritti e delle liberta delle
persone riguardo al trattamento dei dati personali. Il decimo 'considerando'
aggiunge che il ravvicinamento delle legislazioni nazionali applicabili in
materia non deve avere per effetto un indebolimento della tutela da esse
assicurata, ma deve, anzi, mirare a garantire un elevato grado di tutela nella
Comunita (v., in tal senso, citate sentenze Lindqvist, punto 95, e Huber,
punto 50).

29      Si e cosi giudicato che l'armonizzazione delle suddette legislazioni
nazionali non si limita quindi ad un'armonizzazione minima, ma sfocia in
un'armonizzazione che, in linea di principio, e completa. È in quest'ottica
che la direttiva 95/46 intende garantire la libera circolazione dei dati
personali, pur assicurando un alto livello di tutela dei diritti e degli
interessi delle persone cui si riferiscono tali dati (v. sentenza Lindqvist,
cit., punto 96).

30      Pertanto, dall'obiettivo consistente nel garantire un livello di
protezione equivalente in tutti gli Stati membri deriva che l'art. 7 della
direttiva 95/46 prevede un elenco esaustivo e tassativo dei casi in cui il
trattamento dei dati personali puo essere considerato lecito.

31      Detta interpretazione e corroborata dai termini «puo essere effettuato
soltanto quando» e dalla congiunzione «oppure» contenuti nell'art. 7 della
direttiva 95/46, che mettono in evidenza la natura esaustiva e limitativa
dall'elenco che figura in tale articolo.

32      Ne consegue che gli Stati membri non possono ne aggiungere nuovi
principi relativi alla legittimazione del trattamento dei dati personali
all'art. 7 della direttiva 95/46, ne prevedere requisiti supplementari che
vengano a modificare la portata di uno dei sei principi previsti da detto
articolo.

33      L'interpretazione che precede non e rimessa in discussione dall'art. 5
della direttiva 95/46. Infatti, tale articolo autorizza gli Stati membri
soltanto a precisare, nei limiti delle disposizioni del capo II della
direttiva e, quindi, dell'art. 7 della stessa, le condizioni alle quali i
trattamenti dei dati personali sono leciti.

34      Il margine discrezionale di cui, in forza di detto art. 5, dispongono
gli Stati membri puo dunque essere utilizzato soltanto in conformita
all'obiettivo perseguito dalla direttiva 95/46, consistente nel mantenere
l'equilibrio tra la libera circolazione dei dati personali e la tutela della
vita privata (v. sentenza Lindqvist, cit., punto 97).

35      La direttiva 95/46 contiene norme caratterizzate da una certa
elasticita e lascia in numerosi casi agli Stati membri il compito di decidere
dei dettagli o di scegliere tra piu opzioni (v. sentenza Lindqvist, cit.,
punto 83). Occorre cosi distinguere tra provvedimenti nazionali che prevedono
requisiti supplementari che modificano la portata di un principio previsto
all'art. 7 della direttiva 95/46, da una parte, e provvedimenti nazionali che
prevedono la semplice precisazione di uno di tali principi, dall'altra. Il
primo tipo di provvedimenti nazionali e vietato. È soltanto nell'ambito del
secondo tipo di provvedimenti nazionali che, in forza dell'art. 5 della
direttiva 95/46, gli Stati membri dispongono di un margine discrezionale.

36      Ne consegue che a norma dell'art. 5 della direttiva 95/46, gli Stati
membri non possono neppure introdurre principi relativi alla legittimazione
del trattamento dei dati personali diversi da quelli enunciati all'art. 7 di
tale direttiva, ne modificare con requisiti supplementari la portata dei sei
principi previsti dal detto art. 7\.

37      Nella fattispecie, l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 dispone
che il trattamento dei dati personali e lecito se «e necessario per il
perseguimento dell'interesse legittimo del responsabile del trattamento oppure
del o dei terzi cui vengono comunicati i dati, a condizione che non prevalgano
l'interesse o i diritti e le liberta fondamentali della persona interessata,
che richiedono tutela ai sensi dell'art. 1, paragrafo 1».

38      Detto art. 7, lett. f), prevede due condizioni cumulative perche il
trattamento dei dati personali sia lecito, cioe, da una parte, che il
trattamento dei dati personali sia necessario alla realizzazione
dell'interesse legittimo perseguito dal responsabile del trattamento oppure
dal o dai terzi ai quali tali dati vengono comunicati e, dall'altra, che non
prevalgano i diritti e le liberta fondamentali della persona interessata.

39      Ne consegue che, per quanto riguarda il trattamento di dati personali,
l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 osta a qualsiasi normativa nazionale
che, in assenza del consenso da parte della persona interessata, prescriva
oltre alle due condizioni cumulative menzionate al punto precedente, requisiti
supplementari.

40      Occorre, tuttavia, tenere conto del fatto che la seconda di tali
condizioni richiede una ponderazione dei contrapposti diritti e interessi in
gioco che dipende, in linea di principio, dalle circostanze concrete del caso
specifico e nell'ambito della quale la persona o l'istituzione che l'effettua
deve tenere conto dell'importanza dei diritti della persona interessata
derivanti dagli artt. 7 e 8 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione
europea (in prosieguo: la «Carta»).

41      A tale riguardo occorre rilevare che l'art. 8, n. 1, della Carta
enuncia che «[o]gni persona ha diritto alla protezione dei dati di carattere
personale che la riguardano». Tale diritto fondamentale e strettamente
connesso al diritto al rispetto della vita privata sancito dall'art. 7 della
medesima Carta (sentenza 9 novembre 2010, causa C‑92/09 e C‑93/09, Volker und
Markus Schecke e Eifert, Racc. pag. I-11063, punto 47).

42      Secondo la giurisprudenza della Corte, il rispetto del diritto alla
vita privata con riguardo al trattamento dei dati personali, riconosciuto
dagli artt. 7 e 8 della Carta, e riferito ad ogni informazione relativa ad una
persona fisica identificata o identificabile (v. sentenza Volker und Markus
Schecke e Eifert, cit., punto 52). Risulta, tuttavia, dagli artt. 8, n. 2, e
52, n. 1, della Carta che, al ricorrere di talune condizioni, a tale diritto
possono essere apportate alcune limitazioni.

43      Inoltre, spetta agli Stati membri il compito di vegliare, all'atto di
recepire la direttiva 95/46, ad accogliere un'interpretazione di quest'ultima
che consenta loro di garantire il giusto equilibrio tra i diversi diritti e le
liberta fondamentali protetti dall'ordinamento giuridico dell'Unione (v.,
analogamente, sentenza 29 gennaio 2008, causa C‑275/06, Promusicae, Racc. pag.
I‑271, punto 68).

44      Per quanto riguarda la ponderazione necessaria in forza dell'art. 7,
lett. f), della direttiva 95/46 e possibile prendere in considerazione il
fatto che la gravita della violazione dei diritti fondamentali della persona
interessata da tale trattamento possa variare in funzione della circostanza
che i dati di cui trattasi figurino gia, o no, in fonti accessibili al
pubblico.

45      Infatti, a differenza del trattamento dei dati che figurano in fonti
accessibili al pubblico, il trattamento di dati che compaiono in fonti che non
sono accessibili al pubblico implica necessariamente che informazioni sulla
vita privata della persona interessata saranno ormai note al responsabile del
trattamento ed eventualmente al o ai terzi ai quali i dati vengono comunicati.
Tale violazione maggiore dei diritti della persona interessata, sanciti dagli
articoli 7 e 8 della Carta, deve essere tenuta nella sua giusta considerazione
all'atto di soppesarla con l'interesse legittimo perseguito dal responsabile
del trattamento oppure dal o dai terzi ai quali i dati vengono comunicati.

46      Al riguardo, occorre sottolineare che nulla osta a che gli Stati
membri, avvalendosi del loro margine discrezionale consacrato all'art. 5 della
direttiva 95/46, fissino linee direttrici ai fini di tale ponderazione.

47      Tuttavia, non puo essere definita in termini di precisazione, ai sensi
di detto art. 5, quella normativa nazionale che escluda per talune categorie
di dati personali la possibilita di essere trattati, stabilendo per tali
categorie, in modo definitivo, il risultato della ponderazione dei diritti e
degli interessi contrapposti, senza consentire un diverso risultato in ragione
delle circostanze specifiche del caso concreto.

48      Pertanto, l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46, fatto salvo
l'art. 8 della stessa direttiva, riguardante trattamenti aventi ad oggetto
categorie particolari di dati, disposizione che non e in esame nella causa
principale, osta a che uno Stato membro escluda in modo categorico e
generalizzato la possibilita che talune categorie di dati personali siano
oggetto di trattamento, senza consentire la ponderazione dei diritti e degli
interessi contrapposti in gioco nel caso specifico.

49      Alla luce di tali considerazioni, occorre risolvere la prima questione
dichiarando che l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 deve essere
interpretato nel senso che osta ad una normativa nazionale che, in assenza del
consenso della persona interessata e per autorizzare il trattamento dei suoi
dati personali, necessario alla realizzazione del legittimo interesse
perseguito dal responsabile di tale trattamento oppure dal o dai terzi ai
quali tali dati vengono comunicati, richiede, oltre al rispetto dei diritti e
delle liberta fondamentali di detta persona, che i dati in parola figurino in
fonti accessibili al pubblico, escludendo quindi in modo categorico e
generalizzato qualsiasi trattamento di dati che non figurino in tali fonti.

Sulla seconda questione

50      Con la sua seconda questione, il giudice del rinvio chiede
sostanzialmente se l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 abbia effetto
diretto.

51      A questo proposito occorre ricordare che, per costante giurisprudenza
della Corte, in tutti i casi in cui le disposizioni di una direttiva appaiano,
dal punto di vista sostanziale, incondizionate e sufficientemente precise,
tali disposizioni possono essere invocate dai singoli dinanzi ai giudici
nazionali nei confronti dello Stato, ove quest'ultimo non abbia recepito nei
termini tale direttiva nel diritto interno o non l'abbia recepita
correttamente (v. sentenza 3 marzo 2011, causa C‑203/10, Auto Nikolovi, Racc.
pag. I-1083, punto 61 e giurisprudenza ivi citata).

52      È giocoforza constatare che l'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46
e una disposizione sufficientemente precisa per poter essere fatta valere da
un singolo ed applicata dai giudici nazionali. Inoltre, se e vero che la
direttiva 95/46 implica innegabilmente un margine discrezionale degli Stati
membri piu o meno rilevante per l'attuazione di talune sue disposizioni, detto
art. 7, lett. f), dal canto suo, stabilisce un obbligo incondizionato (v.,
analogamente, sentenza Österreichischer Rundfunk e a., cit., punto 100).

53      L'uso dell'espressione «a condizione che» nel testo stesso dell'art.
7, lett. f), della direttiva 95/46 non e di per se idoneo a mettere nuovamente
in discussione il carattere incondizionato di tale disposizione ai sensi della
summenzionata giurisprudenza.

54      Infatti, tale espressione e diretta ad esporre uno dei due elementi
cumulativi previsti all'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46, al rispetto
dei quali e subordinata la possibilita di trattare dati a carattere personale
senza il consenso della persona interessata. Poiche tale elemento e definito,
esso non toglie all'art. 7, lett. f), il suo carattere preciso e
incondizionato.

55      Si deve quindi risolvere la seconda questione dichiarando che l'art.
7, lett. f), della direttiva 95/46 ha effetto diretto.

  **Sulle spese**

56      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Terza Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 7, lett. f), della direttiva del Parlamento europeo e del
Consiglio 24 ottobre 1995, 95/46/CE, relativa alla tutela delle persone
fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonche alla libera
circolazione di tali dati, deve essere interpretato nel senso che osta ad una
normativa nazionale che, in assenza del consenso della persona interessata e
per autorizzare il trattamento dei suoi dati personali, necessario alla
realizzazione del legittimo interesse perseguito dal responsabile di tale
trattamento oppure dal o dai terzi ai quali tali dati vengono comunicati,
richiede, oltre al rispetto dei diritti e delle liberta fondamentali di detta
persona, che i dati in parola figurino in fonti accessibili al pubblico,
escludendo quindi in modo categorico e generalizzato qualsiasi trattamento di
dati che non figurino in tali fonti.**

2)       **L 'art. 7, lett. f), della direttiva 95/46 ha effetto diretto.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo spagnolo. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

