

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Terza Sezione) del 3 maggio 2012  -  
Legris Industries / Commissione**

**(causa C ‑289/11 P)**

«Impugnazione  Concorrenza - Intese - Settore dei raccordi in rame e in lega
di rame - Decisione della Commissione che constata un'infrazione all'articolo
81 CE - Ammende - Societa controllante e sua controllata - Imputabilita del
comportamento illecito»

1.                      _Impugnazione  - Motivi d'impugnazione - Motivo dedotto per la prima volta in sede di impugnazione - Irricevibilita - Entrata in vigore del Trattato di Lisbona - Fatto nuovo che giustifica la proposizione tardiva di una censura vertente sulla violazione del diritto ad un processo equo - Esclusione (Art. 6, § 2, TUE; Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, art. 47; Statuto della Corte di giustizia, art. 58; regolamento di procedura della Corte, artt. 42, § 2, e 113, § 2) (v. punti 33, 35-36)_

2.                      _Concorrenza  - Norme dell'Unione - Infrazioni - Imputazione - Societa controllante e sue controllate - Unita economica - Criteri di valutazione - Presunzione di un'influenza determinante esercitata dalla societa controllante sulle controllate da essa detenute al 100% - Presunzione relativa - Onere della prova (Art. 101 TFUE; regolamento del Consiglio n. 1/2003, art. 23, § 2) (v. punti 45-47)_

3.                      _Impugnazione  - Motivi di ricorso / d'impugnazione - Erronea valutazione dei fatti - Irricevibilita - Controllo da parte della Corte della valutazione degli elementi probatori - Esclusione, salvo il caso di snaturamento (Art. 256 TFUE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma) (v. punti 51, 53)_

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza del Tribunale (Ottava Sezione) del 24 marzo 2011
- Legris Industries/Commissione (T‑376/06), con la quale il Tribunale ha
respinto il ricorso di annullamento parziale della decisione C(2006) 4180 def.
della Commissione, del 20 settembre 2006, relativa ad un procedimento ai sensi
dell'articolo 81 (CE) e dell'articolo 53 dell'Accordo SEE (procedimento
COMP/F‑1/38.121 - Raccordi) - Settore dei raccordi in rame e in lega di rame -
Violazione del diritto a un giudice indipendente ed imparziale - Imputabilita
del comportamento illecito - Violazione dei principi della parita di
trattamento, di responsabilita personale e di individualita delle pene -
Snaturamento degli elementi di prova.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Legris Industries SA e condannata alle spese.  
  
---|---|---

