

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

15 novembre 2011 (1)

«Cittadinanza dell'Unione - Diritto di soggiorno dei cittadini di Stati terzi
familiari di cittadini dell'Unione - Diniego basato sul mancato esercizio del
diritto alla libera circolazione del cittadino - Eventuale disparita di
trattamento rispetto ai cittadini dell'Unione che abbiano esercitato il
diritto alla libera circolazione - Accordo di associazione CEE‑Turchia - Art.
13 della decisione del consiglio di associazione n. 1/80 - Art. 41 del
protocollo addizionale - Clausole di "standstill"»

Nel procedimento C‑256/11,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Verwaltungsgerichtshof (Austria), con
decisione 5 maggio 2011, pervenuta in cancelleria il 25 maggio 2011, nelle
cause

**Murat  Dereci**,

**Vishaka  Heiml**,

**Alban  Kokollari**,

**Izunna  Emmanuel Maduike**,

**Dragica  Stevic**

contro

**Bundesministerium f ur Inneres**,

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. J.N. Cunha Rodrigues, K.
Lenaerts, J.‑C. Bonichot, J. Malenovský, U. Lohmus, presidenti di sezione,
dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta (relatore), dai sigg. M. Ilešič e E. Levits,
giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista l'ordinanza del presidente della Corte 9 settembre 2011, con cui si e
deciso di assoggettare la domanda di pronuncia pregiudiziale al procedimento
accelerato ai sensi degli artt. 23 bis dello Statuto della Corte di giustizia
dell'Unione europea e 104 bis, primo comma, del regolamento di procedura della
Corte,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 27
settembre 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. M. Dereci, dal sig. H. Blum, Rechtsanwalt;

-        per il governo austriaco, dal sig. G. Hesse, in qualita di agente;

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e N. Graf Vitzthum, in qualita di agenti;

-        per l'Irlanda, dal sig. D. O'Hagan, in qualita di agente, assistito dal sig. P. McCann, BL;

-        per il governo ellenico, dalla sig.ra T. Papadopoulou, in qualita di agente;

-        per il governo olandese, dalla sig.ra C. Wissels e dal sig. J. Langer, in qualita di agenti;

-        per il governo polacco, dal sig. B. Majczyna, in qualita di agente;

-        per il governo del Regno Unito, dai sigg. S. Hathaway e S. Ossowski, in qualita di agenti, assistiti dal sig. K. Beal, barrister;

-        per la Commissione europea, dalle sig.re D. Maidani e C. Tufvesson nonche dal sig. B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

sentito l'avvocato generale,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
delle norme del diritto dell'Unione concernenti la cittadinanza dell'Unione,
nonche della decisione del consiglio di associazione 19 settembre 1980, n.
1/80, relativa allo sviluppo dell'associazione istituita con l'Accordo che
crea un'associazione tra la Comunita economica europea e la Turchia, siglato
il 12 settembre 1963 ad Ankara dalla Repubblica di Turchia, da un lato, nonche
degli Stati membri della CEE e dalla Comunita, dall'altro, e concluso,
approvato e confermato, a nome di quest'ultima, con decisione del Consiglio 23
dicembre 1963, 64/732/CEE (GU 1964, n. 217, pag. 3685; in prosieguo,
rispettivamente: la «decisione n. 1/80» e l'«Accordo di associazione»), e del
protocollo addizionale, siglato il 23 novembre 1970 a Bruxelles e concluso,
approvato e confermato a nome della Comunita con regolamento (CEE) del
Consiglio 19 dicembre 1972, n. 2760 (GU L 293, pag. 1; in prosieguo: il
«protocollo addizionale»).

2        Questa domanda e stata presentata nella cornice di controversie tra
il sig. Dereci, la sig.ra Heiml, i sigg. Kokollari e Maduike nonche la sig.ra
Stevic, da un lato, e il Bundesministerium fur Inneres (Ministero degli
Interni austriaco), dall'altro, in merito al diniego opposto da quest'ultimo
alle domande di permesso di soggiorno inoltrate da detti ricorrenti nelle
cause principali, cui si e accompagnato, nella cornice di quattro delle cause
principali, un ordine di espulsione e misure di allontanamento dal territorio
austriaco.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto internazionale_

3        Sotto il titolo «Diritto al rispetto della vita privata e familiare»,
l'art. 8 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e
delle liberta fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950 (in prosieguo:
la «CEDU»), prevede quanto segue:

«1.      Ogni persona ha diritto al rispetto della propria vita privata e
familiare, del proprio domicilio e della propria corrispondenza.

2.      Non puo esservi ingerenza di una autorita pubblica nell'esercizio di tale diritto a meno che tale ingerenza sia prevista dalla legge e costituisca una misura che, in una societa democratica, e necessaria alla sicurezza nazionale, alla pubblica sicurezza, al benessere economico del paese, alla difesa dell'ordine e alla prevenzione dei reati, alla protezione della salute o della morale, o alla protezione dei diritti e delle liberta altrui». 

  _Il diritto dell 'Unione_

 L'Accordo di associazione

4        L'Accordo di associazione, ai sensi del suo art. 2, n. 1, ha lo scopo
di promuovere il rafforzamento continuo ed equilibrato delle relazioni
commerciali ed economiche tra le parti contraenti, tenendo pienamente conto
della necessita di assicurare un piu rapido sviluppo dell'economia turca ed il
miglioramento del livello di occupazione e del tenore di vita del popolo
turco. Ai sensi dell'art. 12 dell'Accordo di associazione, «le Parti
Contraenti convengono di ispirarsi agli articoli [39 CE], [40 CE] e [41 CE]
per realizzare gradualmente tra di loro la libera circolazione dei lavoratori»
e, ai sensi dell'art. 13 del medesimo accordo, dette parti «convengono di
ispirarsi agli articoli [43 CE] a [46 CE] incluso e all'articolo [48 CE] per
eliminare tra loro le restrizioni alla liberta di stabilimento».

 La decisione n. 1/80

5        L'art. 13 della decisione n. 1/80 enuncia quanto segue:

«Gli Stati membri della Comunita e la Turchia non possono introdurre nuove
restrizioni sulle condizioni d'accesso all'occupazione dei lavoratori e dei
loro familiari che si trovino sui loro rispettivi territori in situazione
regolare quanto al soggiorno e all'occupazione».

 Il protocollo addizionale

6        Conformemente al suo art. 62, il protocollo addizionale e i suoi
allegati fanno parte integrante dell'Accordo di associazione.

7        L'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale e cosi formulato:

«Le Parti Contraenti si astengono dall'introdurre tra loro nuove restrizioni
alla liberta di stabilimento e alla libera prestazione dei servizi».

 La direttiva 2003/86/CE

8        L'art. 1 della direttiva del Consiglio 22 settembre 2003, 2003/86/CE,
relativa al ricongiungimento familiare (GU L 251, pag. 12), enuncia quanto
segue:

«Lo scopo della presente direttiva e quello di fissare le condizioni
dell'esercizio del diritto al ricongiungimento familiare di cui dispongono i
cittadini di paesi terzi che risiedono legalmente nel territorio degli Stati
membri».

9        Secondo l'art. 3, n. 3, della medesima direttiva:

«La presente direttiva non si applica ai familiari di cittadini dell'Unione».

 La direttiva 2004/38/CE

10      Sotto il titolo «Disposizioni generali», il capo I della direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 29 aprile 2004, 2004/38/CE, relativa al
diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di
soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri, che modifica il
regolamento (CEE) n. 1612/68 ed abroga le direttive 64/221/CEE, 68/360/CEE,
72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE e
93/96/CEE (GU L 158, pag. 77, e rettifiche in GU 2004, L 229, pag. 35, e GU
2005, L 197, pag. 34), comprende gli artt. 1‑3\.

11      L'art. 1 di tale direttiva, intitolato «Oggetto», cosi dispone:

«La presente direttiva determina:

a)      le modalita d'esercizio del diritto di libera circolazione e soggiorno
nel territorio degli Stati membri da parte dei cittadini dell'Unione e dei
loro familiari;

b)      il diritto di soggiorno permanente nel territorio degli Stati membri
dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari;

c)      le limitazioni dei suddetti diritti per motivi di ordine pubblico, di
pubblica sicurezza o di sanita pubblica».

12      L'art. 2 di detta direttiva 93/104, sotto il titolo «Definizioni»,
enuncia quanto segue:

«Ai fini della presente direttiva, si intende per:

1)      "cittadino dell'Unione": qualsiasi persona avente la cittadinanza di
uno Stato membro;

2)      "familiare":

a)      il coniuge;

b)      il partner che abbia contratto con il cittadino dell'Unione un'unione
registrata sulla base della legislazione di uno Stato membro, qualora la
legislazione dello Stato membro ospitante equipari l'unione registrata al
matrimonio e nel rispetto delle condizioni previste dalla pertinente
legislazione dello Stato membro ospitante;

c)      i discendenti diretti di eta inferiore a 21 anni o a carico e quelli
del coniuge o partner di cui alla lettera b);

d)      gli ascendenti diretti a carico e quelli del coniuge o del partner di
cui alla lettera b);

3)      "Stato membro ospitante": lo Stato membro nel quale il cittadino
dell'Unione si reca al fine di esercitare il [suo] diritto di libera
circolazione [e] di soggiorno».

13      L'art. 3, n. 1, della direttiva 2004/38, intitolato «Aventi diritto»,
cosi dispone:

«La presente direttiva si applica a qualsiasi cittadino dell'Unione che si
rechi o soggiorni in uno Stato membro diverso da quello di cui ha la
cittadinanza, nonche ai suoi familiari ai sensi dell'articolo 2, punto 2, che
accompagnino o raggiungano il cittadino medesimo».

  _Il diritto nazionale_

14      La legge federale in materia di stabilimento e soggiorno in Austria
(Bundesgesetz uber die Niederlassung und den Aufenthalt in Österreich, BGBl.
I, 100/2005; in prosieguo: il «NAG»), disciplina lo stabilimento e il
soggiorno in Austria, distinguendo tra i diritti fondati sull'ordinamento
dell'Unione, da un lato, e quelli fondati sull'ordinamento austriaco,
dall'altro.

15      Intitolato «Condizioni generali per il rilascio di un permesso di
soggiorno», l'art. 11 del NAG dispone quanto segue:

«(...)

(2)      I permessi di soggiorno possono essere rilasciati a uno straniero
solo se:

1.      l'interesse pubblico non osta al soggiorno dello straniero;

2.      lo straniero dimostra di aver diritto a un alloggio giudicato normale per una famiglia di dimensioni paragonabili;

3.      lo straniero gode di una copertura assicurativa sanitaria globale valida anche per l'Austria;

4.      il soggiorno dello straniero non e di natura tale da comportare oneri finanziari per le autorita pubbliche in Austria;

(...)

(3)      Il permesso di soggiorno puo essere comunque rilasciato malgrado la
sussistenza di un motivo di diniego ai sensi del numero 1, punti 3, 5 o 6, o
malgrado una delle condizioni elencate nel numero 2, punti 1‑6, non sia
soddisfatta, se cio e imposto dal rispetto della vita privata e familiare ai
sensi dell'articolo 8 della [CEDU]. La vita privata e familiare ai sensi
dell'articolo 8 della [CEDU] va valutata tenendo particolarmente in
considerazione:

1.      la natura e la durata del soggiorno compiuto sino a tale momento e la questione dell'irregolarita o meno del soggiorno compiuto sino a tale momento dal cittadino del paese terzo; 

2.      l'esistenza effettiva di una vita familiare;

3.      la sussistenza di ragioni di tutela della vita privata;

4.      il livello di integrazione;

5.      i legami del cittadino del paese terzo con il suo paese;

6.      l'assenza di condanne penali;

7.      gli attentati all'ordine pubblico, in particolare in materia di diritto d'asilo, di polizia degli stranieri e di immigrazione;

8.      il problema di accertare se la vita privata e familiare del cittadino del paese terzo sia iniziata in un momento in cui gli interessati erano consapevoli dell'incertezza del loro soggiorno. 

(4)      L'interesse pubblico osta al soggiorno di uno straniero (numero 2,
punto 1) quando:

1.      il suo soggiorno costituisce un pericolo per l'ordine pubblico o la pubblica sicurezza (...)

(5)      Il soggiorno di uno straniero non comporta oneri finanziari per le
autorita pubbliche in Austria (numero 2, punto 4) quando lo straniero gode di
propri redditi personali stabili e regolari, che gli consentono di vivere
senza chiedere assegni pubblici di sussistenza pari per importo alle soglie
stabilite dall'articolo 293 della legge recante la disciplina generale delle
assicurazioni sociali [Allgemeines Sozialversicherungsgesetz] (...)».

16      L'art. 21 del NAG, intitolato «Procedura valida per le prime domande»,
enuncia quanto segue:

«(1)      Le prime domande devono essere presentate all'estero, anteriormente
all'ingresso in territorio austriaco, presso le competenti autorita
diplomatiche locali. Il richiedente ha l'obbligo di risiedere all'estero per
il tempo necessario al disbrigo della sua domanda.

(2)      In deroga al paragrafo 1, sono autorizzati a presentare la loro
domanda in Austria:

1.      I familiari di cittadini austriaci, di cittadini SEE e di cittadini svizzeri, residenti stabilmente in Austria e che non hanno esercitato il diritto di soggiorno superiore a tre mesi ad essi attribuito dal diritto comunitario o dall'Accordo [tra la Comunita europea ed i suoi Stati membri, da una parte, e la Confederazione svizzera, dall'altra parte, sulla libera circolazione delle persone, siglato a Lussemburgo il 21 giugno 1999 (GU 2002, L 114, pag. 6)], successivamente a un ingresso regolare e durante il loro soggiorno regolare; 

(...)

(3)      In deroga al numero 1, le autorita possono consentire, previa domanda
motivata, che la domanda sia presentata in Austria in mancanza di uno dei
motivi di diniego previsti dall'articolo 11, numero 1, punti 1, 2 o 4, e se e
dimostrato che lo straniero si trova nell'impossibilita di lasciare il
territorio austriaco per presentare la sua domanda o che cio non possa
essergli ragionevolmente imposto:

(...)

2.      per rispettare la vita privata e familiare ai sensi dell'articolo 8 della CEDU (articolo 11, numero 3).

(...)

(6)      La domanda presentata in Austria a titolo del numero 2, punti 1 e
4‑6, del numero 3 e del numero 5, non attribuisce nessun diritto a rimanere in
Austria piu a lungo del soggiorno autorizzato senza o con visto. Essa non osta
nemmeno all'adozione e all'esecuzione di misure di polizia degli stranieri e,
di conseguenza, non puo avere nessun effetto sospensivo per le procedure di
polizia degli stranieri».

17      L'art. 47 del NAG prevede quanto segue:

«(1)      Le persone che aspirano al ricongiungimento familiare ai sensi dei
numeri 2‑4 sono i cittadini austriaci o i cittadini SEE o svizzeri che
risiedono stabilmente in Austria e che non hanno esercitato il diritto di
soggiorno superiore a tre mesi attribuito loro dal diritto comunitario o
dall'accordo [menzionato nell'articolo 21, numero 2].

(2)      Ai cittadini di paesi terzi, familiari di una persona che aspira al
ricongiungimento familiare ai sensi del numero 1, viene rilasciato un permesso
di soggiorno " familiare in senso stretto", se essi soddisfano le condizioni
della parte 1. Se le condizioni della parte 1 sono soddisfatte, questo
permesso di soggiorno viene rinnovato una prima volta dopo dodici mesi e
successivamente ogni 24 mesi.

(3)      Agli altri familiari di una persona che aspira al ricongiungimento
familiare ai sensi del numero 1 puo essere rilasciata, previa domanda,
un'"autorizzazione di stabilimento - altri familiari", al di fuori dei
contingenti, se sono soddisfatte le condizioni della parte 1 e se:

1.      sono parenti della persona che aspira al ricongiungimento familiare, del suo coniuge o del suo partner registrato, in linea ascendente diretta purche questi ultimi versino loro effettivamente gli alimenti; 

2.      sono partner, che dimostrano l'esistenza di una relazione stabile nel paese di origine e ai quali sono effettivamente versati gli alimenti; oppure 

3.      sono altri familiari, i quali:

a)      hanno gia ricevuto, nel paese d'origine, gli alimenti dalla persona
che aspira al ricongiungimento familiare;

b)      hanno gia vissuto, nel paese d'origine, sotto lo stesso tetto della
persona che aspira al ricongiungimento familiare; oppure

c)      soffrono di gravi problemi di salute, che impongono categoricamente
alla persona che aspira al ricongiungimento familiare di occuparsene
personalmente.

(...)».

18      Secondo il NAG, sono «familiari in senso stretto» solo i coniugi, i
partner registrati e i figli minori non coniugati; inoltre, i coniugi e i
partner registrati devono avere entrambi 21 anni alla data di presentazione
della domanda. Gli altri familiari, in particolari i genitori e i figli
maggiorenni, sono considerati «altri familiari».

19      Ai sensi dell'art. 57 del NAG, ai cittadini di Stati terzi, familiari
di un cittadino austriaco, viene riconosciuto lo status di familiari di un
cittadino di uno Stato membro diverso dalla Repubblica d'Austria quando detto
cittadino austriaco ha esercitato in un siffatto Stato membro o in Svizzera il
diritto di soggiorno superiore a tre mesi, ed ha fatto ritorno in Austria al
termine di detto soggiorno. Al di fuori di questa ipotesi, detti cittadini
devono soddisfare le medesime condizioni imposte agli altri cittadini di Stati
terzi immigrati in Austria, ossia le condizioni previste dall'art. 47 del NAG.

20      Il NAG ha abrogato, con effetti dal 1º gennaio 2006, la legge
austriaca in materia di ingresso, soggiorno e stabilimento di stranieri
(Bundesgesetz uber die Einreise, den Aufenthalt und die Niederlassung von
Fremden, BGBl. I, 75/1997; in prosieguo: la «legge del 1997»). Ai sensi
dell'art. 49 della legge del 1997:

«(1)      I familiari di cittadini austriaci conformemente all'articolo 47,
numero 3, cittadini di un paese terzo, godono della liberta di stabilimento;
ad essi, salvo quanto contrariamente disposto dalle norme successive, si
applicano le disposizioni vigenti per i cittadini di paesi terzi che godono di
un regime di favore conformemente alla sezione 1. Detti stranieri possono
presentare in Austria una domanda per il rilascio di un'autorizzazione di
primo stabilimento. Le autorizzazioni di stabilimento loro rilasciate le prime
due volte hanno un periodo di validita di un anno ciascuna.

(2)      A detti cittadini di paesi terzi, previa domanda, e rilasciata
un'autorizzazione di stabilimento di durata illimitata, se sono soddisfatte le
condizioni per il rilascio di un permesso di soggiorno (articolo 8, numero 1)
e se gli stranieri:

1.      sono coniugati da almeno due anni con un cittadino austriaco e condividono con il medesimo lo stesso tetto in territorio austriaco;

(...)».

21      La legge del 1997 aveva anche abrogato le leggi austriache in materia
di soggiorno (Aufenthaltsgesetz, BGBl. 466/1992) e sugli stranieri
(Fremdengesetz, BGBl. 838/1992), che erano in vigore all'atto dell'adesione
della Repubblica d'Austria all'Unione europea, il 1º gennaio 1995.

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

22      Dalla decisione di rinvio si evince che i ricorrenti nelle cause
principali sono tutti cittadini di Stati terzi, che desiderano vivere con
familiari, cittadini dell'Unione, residenti in Austria, Stato membro di cui
questi ultimi hanno la cittadinanza. Va anche precisato che i cittadini
dell'Unione in questione non hanno mai fatto uso del loro diritto alla libera
circolazione e che non dipendono dai ricorrenti nelle cause principali per la
loro sussistenza.

23      Viceversa, occorre rilevare che i fatti delle cause principali
presentano differenze in relazione, in particolare, al carattere legale o
illegale dell'ingresso in territorio austriaco dei ricorrenti nelle cause
principali, dell'attuale localita di residenza di questi ultimi nonche della
natura del vincolo familiare esistente con il cittadino dell'Unione in
questione e all'esistenza di uno stato di dipendenza economica nei confronti
di quest'ultimo.

24      Difatti, il sig. Dereci, cittadino turco, e entrato illegalmente in
Austria e si e sposato con una cittadina austriaca dalla quale ha avuto tre
bambini, che possiedono la cittadinanza austriaca e che sono attualmente
minorenni. Il sig. Dereci risiede attualmente con la sua famiglia in Austria.
Il sig. Maduike, cittadino nigeriano, e entrato anch'egli illegalmente in
Austria e si e sposato con una cittadina austriaca, con la quale egli risiede
attualmente in detto Stato membro.

25      La sig.ra Heiml, cittadina dello Sri Lanka, si e sposata viceversa con
un cittadino austriaco prima di entrare legalmente in Austria, dov'ella
risiede attualmente con suo marito, anche se il suo permesso di soggiorno e
ormai scaduto.

26      Quanto al sig. Kokollari, entrato legalmente in Austria all'eta di due
anni con i suoi genitori, cittadini jugoslavi, egli ha 29 anni e sostiene di
essere a carico di sua madre, divenuta cittadina austriaca. Attualmente
risiede in Austria. La sig.ra Stevic, cittadina serba, ha 52 anni e chiede il
ricongiungimento familiare con suo padre, che risiede in Austria da molti anni
ed ha ottenuto la cittadinanza austriaca nel 2007. Essa avrebbe ricevuto
regolarmente un sussidio mensile da suo padre e sostiene che quest'ultimo
provvedera alla sua sussistenza durante il suo soggiorno in Austria. La sig.ra
Stevic risiede attualmente in Serbia, cosi come suo marito e i suoi tre figli
maggiorenni.

27      A tutti i ricorrenti nelle cause principali e stata respinta la
rispettiva domanda di soggiorno in Austria. La sig.ra Heiml nonche i sigg.
Dereci, Kokollari e Maduike sono stati inoltre oggetto di provvedimenti di
espulsione e di allontanamento dal territorio austriaco.

28      Le decisioni di diniego del Bundesministerium fur Inneres sono basate,
in particolare, su una o piu delle seguenti ragioni, ossia l'esistenza di vizi
formali della domanda, l'inosservanza dell'obbligo di risiedere fuori del
territorio austriaco per il tempo necessario al disbrigo di detta domanda a
causa o di un ingresso irregolare nel territorio austriaco, o di un ingresso
regolare seguito da un soggiorno durato piu a lungo rispetto al termine
inizialmente autorizzato, la mancanza di mezzi sufficienti o, per finire, un
pericolo per l'ordine pubblico.

29      In tutte le cause principali, il Bundesministerium fur Inneres ha
rifiutato di applicare ai ricorrenti in detti procedimenti un regime analogo a
quello previsto dalla direttiva 2004/38 per i familiari di un cittadino
dell'Unione, motivando cio col fatto che il cittadino in questione non aveva
fatto uso del suo diritto alla libera circolazione. Parimenti, detta autorita
ha negato di concedere a questi ricorrenti un diritto di soggiorno ai sensi
dell'art. 8 della CEDU poiche, in particolare, le circostanze del soggiorno di
questi ultimi in Austria dovevano essere giudicate incerte sin dall'inizio
della loro vita privata e familiare.

30      Il giudice del rinvio e chiamato a pronunciarsi sul rigetto degli
appelli proposti dai ricorrenti nelle cause principali avverso le decisioni
del Bundesministerium fur Inneres. Secondo questo giudice, occorre chiedersi
se le indicazioni fornite dalla Corte nella sentenza 8 marzo 2011, causa
C‑34/09, Ruiz Zambrano (Racc. pag. I‑1177), possano considerarsi valide per
una o piu delle cause principali.

31      A questo proposito, il giudice del rinvio rileva che, al pari delle
cause conclusesi con la citata sentenza Ruiz Zambrano, i cittadini di Stati
terzi e i loro familiari, cittadini dell'Unione che sono in possesso della
cittadinanza austriaca e che non hanno fatto uso del loro diritto alla libera
circolazione, desiderano prima di tutto vivere insieme.

32      Tuttavia, contrariamente alla causa sfociata in detta sentenza, i
cittadini dell'Unione in questione non si trovano confrontati al rischio di
trovarsi privi dei mezzi di sussistenza.

33      Pertanto, il giudice del rinvio si chiede se il diniego formulato dal
Bundesministerium fur Inneres, di concedere il diritto di soggiorno ai
ricorrenti nelle cause principali, debba essere interpretato come causa, per i
loro familiari, cittadini dell'Unione, di una privazione del godimento
effettivo e sostanziale dei diritti conferiti dallo status di cittadino
dell'Unione.

34      In caso di soluzione negativa a una siffatta questione, il giudice del
rinvio sottolinea che il sig. Dereci aspira a soggiornare in Austria non solo
per vivere con i suoi familiari, ma anche per esercitare un'attivita
lavorativa subordinata o autonoma. Dato che le norme della legge del 1997
erano piu favorevoli di quelle del NAG, il giudice del rinvio si chiede se
l'art. 13 della decisione n. 1/80 e l'art. 41 del protocollo addizionale
debbano essere interpretati nel senso che, in una situazione quale quella del
sig. Dereci, sia possibile applicare a quest'ultimo le norme piu favorevoli di
detta legge.

35      In tale contesto il Verwaltungsgerichtshof ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte di giustizia le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      a)     Se l'art. 20 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso
vieta ad uno Stato membro di negare al cittadino di un paese terzo, il cui
coniuge ed i cui figli minorenni siano cittadini dell'Unione, il soggiorno
nello Stato membro di residenza del coniuge e dei figli, Stato di cui essi
sono cittadini, e cio anche qualora questi cittadini dell'Unione non dipendano
dal cittadino del paese terzo per quanto riguarda il loro mantenimento
(ricorrente Dereci).

b)      Se l'art. 20 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso vieta
ad uno Stato membro di negare al cittadino di un paese terzo, il cui coniuge
sia cittadino dell'Unione, il soggiorno nello Stato membro di residenza del
coniuge, Stato di cui quest'ultimo e cittadino, e cio anche qualora il
cittadino dell'Unione non dipenda dal cittadino del paese terzo per quanto
riguarda il suo mantenimento (ricorrenti Heiml e Maduike).

c)      Se l'art. 20 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso vieta
ad uno Stato membro di negare al cittadino maggiorenne di un paese terzo, la
cui madre sia cittadina dell'Unione, il soggiorno nello Stato membro di
residenza della madre, Stato di cui essa e cittadina, e cio anche qualora la
cittadina dell'Unione non dipenda dal cittadino del paese terzo per quanto
riguarda il suo mantenimento, bensi il cittadino del paese terzo dipenda dalla
cittadina dell'Unione per quanto riguarda il proprio mantenimento (ricorrente
Kokollari).

d)      Se l'art. 20 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso vieta
ad uno Stato membro di negare alla cittadina maggiorenne di un paese terzo, il
cui padre sia cittadino dell'Unione, il soggiorno nello Stato membro di
residenza del padre, Stato di cui egli e cittadino, e cio anche qualora il
cittadino dell'Unione non dipenda dal cittadino del paese terzo per quanto
riguarda il suo mantenimento, bensi la cittadina del paese terzo riceva un
sostentamento dal cittadino dell'Unione (ricorrente Stevic).

2)      In caso di risposta affermativa ad una delle questioni [elencate nel
punto 1]:

se, per quanto riguarda l'obbligo degli Stati membri, risultante dall'art. 20
TFUE, di consentire il soggiorno al cittadino di un paese terzo, si tratti di
un diritto di soggiorno derivante direttamente dal diritto dell'Unione oppure
sia sufficiente che lo Stato membro conferisca al cittadino del paese terzo il
diritto di soggiorno con efficacia costitutiva.

3)      a)     In caso di soluzione della questione sub 2) nel senso che
esiste un diritto di soggiorno in forza del diritto dell'Unione:

a quali condizioni eccezionalmente non sussista il diritto di soggiorno
risultante dal diritto dell'Unione o, piu esattamente, a quali condizioni
possa essere negato il diritto di soggiorno al cittadino di un paese terzo.

b)      In caso di soluzione della questione sub 2) nel senso che e
sufficiente che il diritto di soggiorno venga concesso al cittadino del paese
terzo con efficacia costitutiva:

a quali condizioni il diritto di soggiorno possa essere negato al cittadino di
un paese terzo - nonostante lo Stato membro sia tenuto in linea di principio a
consentirgli il soggiorno.

4)      Nel caso in cui l'art. 20 TFUE non osti al diniego di soggiorno nello
Stato membro per il cittadino di un paese terzo nella situazione in cui si
trova il sig. Dereci:

se l'art. 13 della decisione (…) n. 1/80 (…) o l'art. 41 del protocollo, (…)
il quale, ai sensi del suo art. 62, e parte integrante dell'Accordo [di
associazione], osti, in un caso come quello del sig. Dereci, a sottoporre il
primo ingresso di cittadini turchi a norme nazionali piu severe rispetto a
quelle vigenti in precedenza per il primo ingresso di tali cittadini,
nonostante dette disposizioni nazionali, che avevano facilitato il primo
ingresso, siano entrate in vigore solo dopo che le citate disposizioni
relative all'Associazione con la Turchia sono divenute efficaci per lo Stato
membro».

36      Con ordinanza del presidente della Corte 9 settembre 2011, e stato
disposto che la presente domanda di pronuncia pregiudiziale fosse trattata
secondo il procedimento accelerato, in applicazione degli artt. 23 bis dello
Statuto della Corte di giustizia dell'Unione europea e 104 bis, primo comma,
del regolamento di procedura di quest'ultima.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

37      La prima questione dev'essere interpretata come diretta ad accertare,
in sostanza, se il diritto dell'Unione e, in particolare, le disposizioni di
quest'ultimo in materia di cittadinanza dell'Unione, debba essere interpretato
nel senso che esso osta a che uno Stato membro neghi al cittadino di uno Stato
terzo il soggiorno sul proprio territorio, quando detto cittadino e
intenzionato a risiedere con un suo familiare, cittadino dell'Unione e
residente in tale Stato membro di cui possiede la cittadinanza, il quale non
ha mai fatto uso del suo diritto alla libera circolazione e che non dipende da
detto cittadino di uno Stato terzo per la sua sussistenza.

 Osservazioni presentate alla Corte

38      I governi austriaco, danese, tedesco, irlandese, olandese, polacco e
del Regno Unito, nonche la Commissione europea ritengono che le disposizioni
dell'ordinamento dell'Unione in materia di cittadinanza dell'Unione non ostino
a che uno Stato membro neghi il diritto di soggiorno al cittadino di uno Stato
terzo in una delle ipotesi che ricorrono nelle cause principali.

39      Secondo questi governi e detta istituzione, da un lato, la direttiva
2004/38 non si applica alle cause principali, dato che i cittadini dell'Unione
in questione non hanno fatto uso del loro diritto alla libera circolazione e,
dall'altro, non si applicano nemmeno le norme del trattato FUE in materia di
cittadinanza dell'Unione in quanto si tratta di vicende puramente interne,
prive di elementi di collegamento con l'ordinamento dell'Unione.

40      In sostanza, detti governi e detta istituzione ritengono che i
principi sviluppati nella citata sentenza Ruiz Zambrano riguardino ipotesi
assolutamente eccezionali, nelle quali l'applicazione di un provvedimento
nazionale giungerebbe a negare il godimento effettivo e sostanziale dei
diritti attribuiti dallo status di cittadino dell'Unione. Nelle presenti
fattispecie, le circostanze di fatto all'origine delle cause principali
differirebbero in modo sostanziale da quelle che hanno portato a detta
sentenza, in quanto i cittadini dell'Unione interessati non rischierebbero di
dover abbandonare il territorio dell'Unione e, pertanto, di trovarsi privi del
godimento effettivo dei diritti loro attribuiti dallo status di cittadino
dell'Unione. Parimenti, secondo la Commissione, non esiste nemmeno un ostacolo
all'esercizio del diritto, attribuito ai cittadini dell'Unione, di circolare e
soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.

41      Viceversa, il sig. Dereci ritiene che il diritto dell'Unione debba
essere interpretato nel senso che esso osta a che uno Stato membro neghi al
cittadino di uno Stato terzo il soggiorno sul proprio territorio, quando detto
cittadino intende risiedere con la propria moglie e con i suoi tre figli,
cittadini dell'Unione residenti in detto Stato membro di cui possiedono la
cittadinanza.

42      Secondo il sig. Dereci, la sussistenza o meno di una situazione
trasfrontaliera sarebbe irrilevante. A questo proposito, l'art. 20 TFUE
dovrebbe essere interpretato nel senso che l'elemento da prendere in
considerazione consiste nell'accertare se al cittadino dell'Unione sia negato
il godimento sostanziale dei diritti derivanti dal suo status. Quest'ipotesi
ricorrerebbe per i figli del sig. Dereci, in quanto essi dipenderebbero da lui
per il loro mantenimento, che potrebbe risultare effettivamente compromesso
qualora egli dovesse essere espulso dal territorio austriaco.

43      Infine, il governo ellenico ritiene che l'evoluzione della
giurisprudenza della Corte imponga l'obbligo di trarre indicazioni in via
analogica dalle disposizioni dell'ordinamento dell'Unione, in particolare da
quelle della direttiva 2004/38, e pertanto di concedere il soggiorno ai
ricorrenti nelle cause principali qualora siano soddisfatte le seguenti
condizioni, ossia, in primo luogo, che la situazione dei cittadini dell'Unione
che non hanno fatto uso del loro diritto alla libera circolazione sia analoga
a quella di coloro che abbiano fatto uso di un siffatto diritto, il che
significherebbe, nel caso di specie, che il cittadino nazionale e i suoi
familiari devono soddisfare alle condizioni previste da tale direttiva; in
secondo luogo, che i provvedimenti nazionali implichino una lesione
sostanziale del diritto alla libera circolazione e al libero soggiorno; e, in
terzo luogo, che il diritto nazionale non fornisca una tutela almeno
equivalente all'interessato.

 Risposta della Corte

-       Sull'applicabilita delle direttive 2003/86 e 2004/38

44      In via preliminare occorre rilevare che i ricorrenti nelle cause
principali sono cittadini di Stati terzi, i quali chiedono un diritto di
soggiorno in uno Stato membro al fine di risiedere con i loro familiari,
cittadini dell'Unione che non hanno fatto uso del loro diritto alla libera
circolazione nel territorio degli Stati membri.

45      Per risolvere la prima questione, quale riformulata dalla Corte,
occorre analizzare previamente se le direttive 2003/86 e 2004/38 siano
applicabili ai ricorrenti nelle cause principali.

46      Per quanto concerne, in primo luogo, la direttiva 2003/86, occorre
constatare che, ai sensi dell'art. 1 di quest'ultima, il suo scopo e quello di
stabilire i requisiti in presenza dei quali puo essere esercitato il diritto
al ricongiungimento familiare a favore dei cittadini di Stati terzi che
risiedano legalmente nel territorio degli Stati membri.

47      Tuttavia, ai sensi dell'art. 3, n. 3, della direttiva 2003/86,
quest'ultima non si applica ai familiari di un cittadino dell'Unione.

48      Dato che, nella cornice delle cause principali, sono i cittadini
dell'Unione che risiedono in uno Stato membro e sono loro familiari, cittadini
di Stati terzi, che intendono fare ingresso e soggiornare in detto Stato
membro per mantenere l'unita familiare con detti cittadini, occorre constatare
che la direttiva 2003/86 non e applicabile ai ricorrenti nelle cause
principali.

49      Peraltro, come giustamente rilevato dalla Commissione, malgrado la
proposta di direttiva del Consiglio relativa al diritto al ricongiungimento
familiare [(2000/C 116 E/15), COM(1999) 638 def. - 1999/0258(CNS)], presentata
dalla Commissione l'11 gennaio 2000 (GU C 116 E, pag. 66), comprendesse, nella
sua sfera d'applicazione, i cittadini dell'Unione che non avessero esercitato
il loro diritto alla libera circolazione, tale inclusione e stata tuttavia
eliminata durante i lavori preparatori che hanno condotto all'adozione della
direttiva 2003/86.

50      In secondo luogo, per quanto riguarda la direttiva 2004/38 la Corte ha
gia avuto occasione di constatare che essa mira ad agevolare l'esercizio del
diritto primario e individuale di circolare e soggiornare liberamente nel
territorio degli Stati membri, conferito dal Trattato direttamente ai
cittadini dell'Unione, e che la finalita di detta direttiva consiste, in
particolare, nel rafforzare tale diritto (v. sentenze 25 luglio 2008, causa
C‑127/08, Metock e a., Racc. pag. I‑6241, punti 82 e 59, nonche 5 maggio 2011,
causa C‑434/09, McCarthy, Racc. pag. I‑3375, punto 28).

51      Come si evince dai punti 22‑26 della presente sentenza, la sig.ra
Heiml nonche i sigg. Dereci e Maduike, in qualita di coniugi di cittadini
dell'Unione, rientrano nella nozione di «familiare» di cui all'art. 2, punto
2, della direttiva 2004/38. Parimenti, il sig. Kokollari e la sig.ra Stevic,
in qualita di discendenti diretti di eta superiore ai 21 anni di cittadini
dell'Unione, possono rientrare in detta nozione purche sia soddisfatta la
condizione di essere a carico di detti cittadini, conformemente all'art. 2,
punto 2, lett. c), di detta direttiva.

52      Tuttavia, come rilevato dal giudice del rinvio, la direttiva 2004/38
non e applicabile in ipotesi quali quelle di cui alle cause principali.

53      Infatti la direttiva 2004/38, ai sensi dell'art. 3, n. 1, della
medesima, si applica a qualsiasi cittadino dell'Unione che si rechi o
soggiorni in uno Stato membro diverso da quello di cui ha la cittadinanza,
nonche ai suoi familiari, secondo la definizione datane dall'art. 2, punto 2,
della medesima direttiva, i quali lo accompagnino o lo raggiungano (v.
sentenza Ruiz Zambrano, cit., punto 39).

54      La Corte ha gia avuto occasione di constatare che, conformemente a
un'interpretazione letterale, teologica e sistematica di questa disposizione,
un cittadino dell'Unione, che non abbia mai fatto uso del suo diritto alla
libera circolazione e che abbia sempre soggiornato in uno Stato membro di cui
possiede la cittadinanza, non rientra nella nozione di «avente diritto», ai
sensi dell'art. 3, n. 1, della direttiva 2004/38, per cui quest'ultima non gli
e applicabile (sentenza McCarthy, cit., punti 31 e 39).

55      È stato parimenti constatato che, qualora un cittadino dell'Unione non
ricada sotto la nozione di «avente diritto» ai sensi dell'art. 3, n. 1, della
direttiva 2004/38, neppure il suo familiare puo ritenersi incluso in tale
nozione, dato che i diritti conferiti dalla citata direttiva ai familiari di
un avente diritto non sono diritti originari spettanti a tali familiari, bensi
diritti derivati, da essi acquisiti nella loro qualita di familiari
dell'avente diritto (v., riguardo al coniuge, sentenza McCarthy, cit., punto
42 e giurisprudenza ivi citata).

56      Infatti, a trarre dalla direttiva 2004/38 diritti di ingresso e
soggiorno in uno Stato membro non sono tutti i cittadini di Stati terzi, bensi
unicamente quelli che risultino familiari, ai sensi dell'art. 2, punto 2, di
detta direttiva, di un cittadino dell'Unione che abbia esercitato il suo
diritto alla libera circolazione, stabilendosi in uno Stato membro diverso
dallo Stato membro di cui egli ha la cittadinanza (sentenza Metock e a., cit.,
punto 73).

57      Nel caso di specie, poiche i cittadini dell'Unione interessati non
hanno mai fatto uso del loro diritto alla libera circolazione e hanno sempre
soggiornato nello Stato membro di cui possiedono la cittadinanza, occorre
constatare che essi non rientrano nella nozione di «avente diritto» ai sensi
dell'art. 3, n. 1, della direttiva 2004/38, per cui quest'ultima non e
applicabile ne a loro stessi, ne ai loro familiari.

58      Da cio discende che le direttive 2003/86 e 2004/38 non sono
applicabili ai cittadini di Stati terzi che chiedono un diritto di soggiorno
per raggiungere cittadini dell'Unione, loro familiari, che non abbiano mai
fatto uso del loro diritto alla libera circolazione e abbiano sempre
soggiornato nello Stato membro di cui possiedono la cittadinanza.

-       Sull'applicabilita delle norme del trattato in materia di cittadinanza dell'Unione

59      Malgrado l'inapplicabilita delle direttive 2003/86 e 2004/38 alle
cause principali, occorre esaminare se i cittadini dell'Unione interessati nel
contesto di queste cause possano nondimeno fare appello alle norme del
trattato riguardanti la cittadinanza dell'Unione.

60      In proposito occorre ricordare che le norme del Trattato in materia di
libera circolazione delle persone, e gli atti adottati in esecuzione delle
stesse, non possono essere applicati a situazioni che non presentino alcun
fattore di collegamento con una qualsiasi delle situazioni contemplate dal
diritto dell'Unione e i cui elementi rilevanti restino in complesso confinati
all'interno di un unico Stato membro (v., in tal senso, sentenze 1° aprile
2008, causa C‑212/06, Governo della Comunita francese e Governo vallone, Racc.
pag. I‑1683, punto 33; Metock e a., cit., punto 77, nonche McCarthy, cit.,
punto 45).

61      Tuttavia, la posizione di un cittadino dell'Unione il quale, cosi come
ciascuno dei cittadini familiari dei ricorrenti nelle cause principali, non
abbia fatto uso del diritto alla libera circolazione non puo essere
assimilata, per questa sola ragione, a una situazione puramente interna (v.
sentenze 12 luglio 2005, causa C‑403/03, Schempp, Racc. pag. I‑6421, punto 22,
e McCarthy, cit., punto 46).

62      Infatti, la Corte ha piu volte evidenziato che lo status di cittadino
dell'Unione e volto ad essere lo status fondamentale dei cittadini degli Stati
membri (v. sentenza Ruiz Zambrano, cit., punto 41 e giurisprudenza ivi
citata).

63      In qualita di cittadini di uno Stato membro, i familiari dei
ricorrenti nelle cause principali godono dello status di cittadini dell'Unione
in forza dell'art. 20, n. 1, TFUE e, pertanto, possono avvalersi, anche nei
confronti dello Stato membro di cui hanno la cittadinanza, dei diritti
connessi a tale status (v. sentenza McCarthy, cit., punto 48).

64      Su questa base, la Corte ha dichiarato che l'art. 20 TFUE osta a
provvedimenti nazionali che abbiano l'effetto di privare i cittadini
dell'Unione del godimento effettivo del nucleo essenziale dei diritti
conferiti dallo status suddetto (v. sentenza Ruiz Zambrano, cit., punto 42).

65      Infatti, nella causa sfociata in detta sentenza ci si chiedeva se il
diniego di soggiorno opposto ad una persona, cittadina di uno Stato terzo,
nello Stato membro dove risiedono i suoi figli in tenera eta, cittadini di
detto Stato membro, che essa abbia a proprio carico, nonche il diniego di
concedere a detta persona un permesso di lavoro potessero produrre un effetto
del genere. La Corte ha giudicato, in particolare, che un divieto di soggiorno
di tal genere avrebbe condotto alla conseguenza che tali figli, cittadini
dell'Unione, sarebbero stati costretti ad abbandonare il territorio
dell'Unione per accompagnare i loro genitori. Cio posto, detti cittadini
dell'Unione si sarebbero trovati, di fatto, nell'impossibilita di godere
realmente dei diritti attribuiti dallo status di cittadino dell'Unione (v.
sentenza Ruiz Zambrano, punti 43 e 44).

66      Da cio discende che il criterio relativo alla privazione del nucleo
essenziale dei diritti conferiiti dallo status di cittadino dell'Unione si
riferisce a ipotesi contrassegnate dalla circostanza che il cittadino
dell'Unione si trova obbligato, di fatto, ad abbandonare il territorio non
solo dello Stato membro di cui e cittadino, ma anche dell'Unione considerata
nel suo complesso.

67      Questo criterio riveste pertanto un carattere molto particolare in
quanto concerne l'ipotesi in cui, malgrado la circostanza che il diritto
derivato relativo al diritto di soggiorno dei cittadini di Stati terzi non sia
applicabile, un diritto di soggiorno non puo, in via eccezionale, essere
negato al cittadino di uno Stato terzo, familiare di un cittadino di uno Stato
membro, pena pregiudicare l'effetto utile della cittadinanza dell'Unione di
cui gode quest'ultimo cittadino.

68      Di conseguenza, la mera circostanza che possa apparire auspicabile al
cittadino di uno Stato membro, per ragioni economiche o per mantenere l'unita
familiare nel territorio dell'Unione, che i suoi familiari, che non possiedono
la cittadinanza di uno Stato membro, possano soggiornare con lui nel
territorio dell'Unione, non basta di per se a far ritenere che il cittadino
dell'Unione sarebbe costretto ad abbandonare il territorio dell'Unione qualora
un tale diritto non gli fosse concesso.

69      Cio lascia indubbiamente impregiudicata la questione relativa
all'esistenza di altri fondamenti, segnatamente nell'ambito del diritto
relativo alla tutela della vita familiare, che non consentano di negare un
diritto di soggiorno. Tuttavia, una tale questione dev'essere affrontata nella
cornice delle norme relative alla tutela dei diritti fondamentali e in
funzione della loro rispettiva applicabilita.

-       Sul diritto al rispetto della vita privata e familiare

70      In via preliminare, occorre ricordare che l'art. 7 della Carta dei
diritti fondamentali dell'Unione europea (in prosieguo: la «Carta»), relativo
al diritto al rispetto alla vita privata e familiare, contiene diritti
corrispondenti a quelli garantiti dall'art. 8, n. 1, della CEDU e che pertanto
occorre attribuire all'art. 7 della Carta lo stesso significato e la stessa
portata attribuiti all'art. 8, n. 1, della CEDU, nell'interpretazione datane
dalla giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo (sentenza 5
ottobre 2010, causa C‑400/10 PPU, McB., Racc. pag. I‑8965, punto 53).

71      Tuttavia, occorre ricordare che le disposizioni della Carta si
applicano, ai sensi dell'art. 51, n. 1, della medesima, agli Stati membri
esclusivamente in sede di attuazione del diritto dell'Unione. In virtu del n.
2 della medesima disposizione, la Carta non estende l'ambito di applicazione
del diritto dell'Unione al di la delle competenze dell'Unione, ne introduce
competenze nuove o compiti nuovi per l'Unione, ne modifica le competenze e i
compiti definiti nei trattati. Pertanto, la Corte e chiamata a interpretare,
alla luce della Carta, il diritto dell'Unione nei limiti delle competenze
riconosciute a quest'ultima (v. sentenze McB., cit., punto 51, nonche 15
settembre 2011, cause riunite C‑483/09 e C 1/10, Gueye e Salmeron Sanchez, non
ancora pubblicata nella Raccolta, punto 69).

72      Pertanto, nel caso di specie, qualora il giudice del rinvio ritenga
che, alla luce delle circostanze delle cause principali, le posizioni dei
ricorrenti nelle cause principali siano soggette al diritto dell'Unione, esso
dovra valutare se il diniego del diritto di soggiorno di questi ultimi nelle
cause principali leda il diritto al rispetto della vita privata e familiare,
previsto dall'art. 7 della Carta. Viceversa, qualora ritenga che dette
posizioni non rientrino nella sfera di applicazione del diritto dell'Unione,
esso dovra condurre un siffatto esame alla luce dell'art. 8, n. 1, della CEDU.

73      Difatti, occorre ricordare che tutti gli Stati membri hanno aderito
alla CEDU, la quale consacra, nel suo art. 8, il diritto al rispetto della
vita privata e familiare.

74      Alla luce di quanto sin qui esposto, occorre risolvere la prima
questione dichiarando che il diritto dell'Unione, in particolare le
disposizioni di quest'ultimo in materia di cittadinanza dell'Unione,
dev'essere interpretato nel senso che esso non osta a che uno Stato membro
neghi al cittadino di uno Stato terzo il soggiorno sul proprio territorio,
quando detto cittadino e intenzionato a risiedere con un suo familiare,
cittadino dell'Unione e residente in tale Stato membro di cui possiede la
cittadinanza, il quale non ha mai fatto uso del suo diritto alla libera
circolazione, purche un diniego siffatto non comporti, per il cittadino
dell'Unione interessato, la privazione del godimento effettivo del nucleo
essenziale sostanziale dei diritti conferiti dallo status di cittadino
dell'Unione, circostanza che spetta al giudice del rinvio verificare.

  _Sulle questioni seconda e terza_

75      Poiche le questioni seconda e terza sono state poste solo in caso di
risposta in senso affermativo alla prima, esse non vanno esaminate.

  _Sulla quarta questione_

76      Con la sua quarta questione, il giudice del rinvio chiede, in
sostanza, se l'art. 13 della decisione n. 1/80 o l'art. 41, n. 1, del
protocollo addizionale debbano essere interpretati nel senso che essi ostano a
che uno Stato membro subordini il primo ingresso di cittadini turchi a norme
nazionali piu rigorose di quelle che disciplinavano in precedenza un ingresso
siffatto, anche qualora queste ultime, che avevano reso meno severo il regime
del primo ingresso, siano entrate in vigore solo dopo che dette disposizioni
sono divenute applicabili in questo Stato membro, in seguito alla sua adesione
all'Unione.

 Osservazioni presentate alla Corte

77      I governi austriaco, tedesco e del Regno Unito ritengono che ne l'art.
13 della decisione n. 1/80, ne l'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale
ostino a che norme interne piu rigorose di quelle esistenti all'entrata in
vigore di queste disposizioni siano applicate a cittadini turchi, che
desiderino svolgere un'attivita lavorativa subordinata o autonoma in uno Stato
membro, dato che dette disposizioni si applicano solo a cittadini turchi in
posizione regolare nello Stato membro ospitante e non riguardano ipotesi quali
quella del sig. Dereci, che ha fatto ingresso e ha sempre soggiornato
illegalmente in Austria.

78      Viceversa, il governo olandese e la Commissione ritengono che siffatte
disposizioni ostino all'introduzione, nella legislazione nazionale degli Stati
membri, di qualsiasi nuova restrizione all'esercizio della libera circolazione
dei lavoratori e della liberta di stabilimento, ivi comprese quelle vertenti
sui presupposti materiali e/o procedurali in materia di primo ingresso nel
territorio degli Stati membri.

79      Il sig. Dereci fa rilevare che egli ha fatto ingresso in Austria in
base alla sua domanda di asilo e che, se egli ha ritirato siffatta domanda,
cio e avvenuto a causa del suo matrimonio con una cittadina austriaca. Ebbene,
in base al diritto vigente all'epoca, un siffatto matrimonio avrebbe
consentito di godere del diritto di stabilimento. Peraltro, dal 1º luglio 2002
al 30 giugno 2003 egli avrebbe lavorato come dipendente e, in seguito, dal 1º
ottobre 2003 al 31 agosto 2008, avrebbe svolto un'attivita lavorativa
autonoma, rilevando il salone da barbiere di suo fratello.

 Risposta della Corte

80      In via preliminare, occorre rilevare che la quarta questione fa
rinvio, indistintamente, all'art. 13 della decisione n. 1/80 e all'art. 41, n.
1, del protocollo addizionale.

81      Orbene, benche queste due disposizioni presentino un identico
significato, cio nondimeno ad ognuna di esse e stato attribuito un ambito ben
determinato, di modo che esse non possono essere applicate congiuntamente
(sentenza 21 ottobre 2003, cause riunite C‑317/01 e C‑369/01, Abatay e a.,
Racc. pag. I‑12301, punto 86).

82      A questo riguardo occorre rilevare che, secondo il giudice del rinvio,
il sig. Dereci ha sposato, il 24 luglio 2003, una cittadina austriaca ed ha
presentato successivamente, il 24 giugno 2004, una prima domanda di
autorizzazione allo stabilimento ai sensi della legge del 1997. Peraltro, il
sig. Dereci afferma che, in tale periodo, egli aveva rilevato il salone da
barba di suo fratello.

83      Da cio deriva che la posizione del sig. Dereci si collega alla liberta
di stabilimento e rientra pertanto nell'ambito dell'art. 41, n. 1, del
protocollo addizionale.

84      Inoltre, occorre ricordare che la legge in materia di soggiorno e la
legge in materia di stranieri, menzionate nel punto 21 della presente
sentenza, costituivano le disposizioni applicabili ai presupposti per
l'esercizio della liberta di stabilimento dei cittadini turchi in Austria
all'atto dell'adesione di questo Stato membro all'Unione europea, il 1º
gennaio 1995 e, pertanto, dell'entrata in vigore del protocollo addizionale
sul territorio di questo Stato membro.

85      Benche la legge del 1997 abbia abrogato dette leggi, essa tuttavia e
stata a sua volta abrogata dal NAG, con effetti a partire dal 1º gennaio 2006;
quest'ultima disciplina costituisce, secondo il giudice del rinvio, un
inasprimento rispetto alla legge del 1997, per quanto concerne i presupposti
per l'esercizio della liberta di stabilimento dei cittadini turchi.

86      Di conseguenza, occorre interpretare la quarta questione come diretta
ad accertare se l'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale debba essere
interpretato nel senso che occorre considerare come «nuova restrizione», ai
sensi di detta disposizione, l'adozione di una nuova disciplina piu
restrittiva della precedente, la quale costituiva a sua volta un mitigamento
di una disciplina anteriore in materia di presupposti per l'esercizio della
liberta di stabilimento dei cittadini turchi al momento dell'entrata in vigore
di questo protocollo nel territorio dello Stato membro interessato.

87      A questo riguardo, occorre ricordare che l'art. 41, n. 1, del
protocollo addizionale e direttamente produttivo di effetti negli Stati
membri, di modo che i diritti che esso conferisce ai cittadini turchi ai quali
si applica possono essere fatti valere dinanzi ai giudici nazionali per
escludere l'applicazione delle norme di diritto interno ad esso contrarie.
Tale disposizione enuncia infatti, in termini chiari, precisi e categorici,
una clausola inequivocabile di «standstill», che comporta un obbligo assunto
dalle parti contraenti che si risolve giuridicamente in una semplice
astensione (v. sentenza 20 settembre 2007, causa C‑16/05, Tum e Dari, Racc.
pag. I‑7415, punto 46 e giurisprudenza ivi citata).

88      Secondo una giurisprudenza consolidata, anche se la clausola di
«standstill» enunciata nell'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale non e in
grado, di per se sola, di attribuire ai cittadini turchi, sul mero fondamento
della normativa dell'Unione, un diritto di stabilimento e un connesso diritto
di soggiorno, ne un diritto alla libera prestazione di servizi, cosi come
nemmeno un diritto d'ingresso nel territorio di uno Stato membro, resta pur
sempre vero che una clausola siffatta vieta in modo generale l'introduzione di
una qualsiasi nuova misura che abbia per oggetto o per effetto di subordinare
l'esercizio, da parte di un cittadino turco, di dette liberta economiche nel
territorio nazionale a presupposti piu rigorosi di quelli che gli erano
applicabili alla data di entrata in vigore del protocollo addizionale nei
confronti dello Stato membro interessato (v. sentenza 19 febbraio 2009, causa
C‑228/06, Soysal e Savatli, Racc. pag. I‑1031, punto 47 e giurisprudenza ivi
citata).

89      Infatti, una clausola di «standstill», come quella prevista dall'art.
41, n. 1, del protocollo addizionale, opera non come norma materiale, che
renda inapplicabile il diritto sostanziale pertinente al quale si
sostituirebbe, ma come norma di natura quasi procedurale, che stabilisce,
ratione temporis, quali siano le disposizioni della normativa di uno Stato
membro alla luce delle quali occorra valutare la posizione di un cittadino
turco che intenda avvalersi della liberta di stabilimento in uno Stato membro
(sentenze Tum e Dari, cit., punto 55, nonche 21 luglio 2011, causa C‑186/10,
Oguz, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 28).

90      A questo proposito, l'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale mira a
creare condizioni favorevoli all'attuazione progressiva della liberta di
stabilimento mediante il divieto assoluto, rivolto alle autorita nazionali, di
introdurre qualsiasi nuovo ostacolo all'esercizio di detta liberta rendendo
piu severe le condizioni esistenti in un dato momento, allo scopo di non
rendere piu difficili le condizioni della sua realizzazione graduale tra gli
Stati membri e la Repubblica di Turchia. Detta disposizione si presenta
pertanto come il corollario necessario dell'art. 13 dell'Accordo di
associazione, del quale costituisce la premessa indispensabile ai fini della
progressiva abolizione delle restrizioni nazionali alla liberta di
stabilimento (v. sentenza Tum e Dari, cit., punto 61 nonche giurisprudenza ivi
citata).

91      Di conseguenza, anche se, durante una prima fase, nella prospettiva di
una progressiva realizzazione di detta liberta, le preesistenti restrizioni
nazionali in materia di stabilimento possono essere mantenute, e importante
infatti vigilare a che nessun nuovo ostacolo sia introdotto al fine di non
arrecare ulteriore ostacolo alla graduale attuazione di una siffatta liberta
(v. sentenza Tum e Dari, cit., punto 61 nonche giurisprudenza ivi citata).

92      La Corte ha gia avuto occasione di dichiarare, in relazione a una
disposizione nazionale relativa alla concessione di un permesso di soggiorno a
favore di alcuni lavoratori turchi, che e importante allora garantire che gli
Stati membri non si discostino dall'obbiettivo perseguito, rimettendo in
discussione le norme da essi adottate a favore della libera circolazione dei
lavoratori turchi successivamente all'entrata in vigore, sul loro territorio,
della decisione n. 1/80 (sentenza 9 dicembre 2010, cause riunite C‑300/09 e
301/09, Toprak e Oguz, Racc. pag. I‑12845, punto 55).

93      Peraltro, la Corte ha dichiarato che l'art. 13 della decisione n. 1/80
dev'essere interpretato nel senso che costituisce una «nuova restrizione» ai
sensi di detto articolo, un inasprimento di una disposizione, la quale
prevedeva un mitigamento della norma applicabile ai presupposti per
l'esercizio della libera circolazione dei lavoratori turchi all'atto
dell'entrata in vigore della decisione n. 1/80 nel territorio dello Stato
membro interessato, anche quando tale inasprimento non aggravi detti
presupposti rispetto a quelli derivanti dalla norma applicabile al momento
dell'entrata in vigore della decisione n. 1/80 nel territorio di questo Stato
membro (v., in tal senso, sentenza Toprak e Oguz, cit., punto 62).

94      Alla luce della convergente interpretazione dell'art. 41, n. 1, del
protocollo addizionale e dell'art. 13 della decisione n. 1/80, per quanto
concerne lo scopo perseguito, occorre giudicare che la portata dell'obbligo di
«standstill», contenuto in questa disposizione, va estesa in via analogica ad
ogni nuovo ostacolo all'esercizio della liberta di stabilimento, della libera
prestazione di servizi o della libera circolazione dei lavoratori, che
consista in un aggravamento dei presupposti esistenti a una certa data (v., in
tal senso, sentenza Toprak e Oguz, cit., punto 54), di modo che occorre
assicurarsi che gli Stati membri non si discostino dallo scopo perseguito con
le clausole di «standstill», rimettendo in discussione disposizioni da loro
adottate a favore di dette liberta dei cittadini turchi, successivamente
all'entrata in vigore della decisione n. 1/80 o del protocollo addizionale sul
loro territorio.

95      Nel caso di specie, e pacifico che l'entrata in vigore del NAG, il 1º
gennaio 2006, ha aggravato i presupposti per l'esercizio della liberta di
stabilimento dei cittadini turchi in casi quali quello del sig. Dereci.

96      Infatti, secondo l'art. 21 del NAG, i cittadini di Stati terzi, ivi
compresi i cittadini turchi in una posizione quale quella del sig. Dereci,
devono presentare, in linea generale, la loro domanda di soggiorno fuori del
territorio austriaco e sono obbligati a risiedere all'esterno di detto
territorio per il tempo necessario al disbrigo della loro domanda.

97      Viceversa, conformemente all'art. 49 della legge del 1997, i cittadini
turchi in una posizione quale quella del sig. Dereci godevano, in qualita di
familiari di cittadini austriaci, della liberta di stabilimento e potevano
presentare in Austria una domanda per il rilascio di un'autorizzazione di
primo stabilimento.

98      Alla luce di cio, occorre dichiarare che il NAG, avendo aggravato i
presupposti per l'esercizio della liberta di stabilimento dei cittadini turchi
rispetto a quelli loro applicabili in precedenza, quando vigevano norme
adottate dopo l'entrata in vigore del protocollo addizionale in Austria,
costituisce una «nuova restrizione», ai sensi dell'art. 41, n. 1, di detto
protocollo.

99      Infine, per quanto concerne l'argomento dedotto dai governi austriaco,
tedesco e del Regno Unito, secondo il quale il sig. Dereci si troverebbe in
una «situazione irregolare» e pertanto non potrebbe godere dell'applicazione
dell'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale, basti rilevare che dalla
decisione di rinvio si evince che, malgrado sia vero che il sig. Dereci ha
fatto ingresso illegalmente nel territorio austriaco nel novembre 2001, cio
nondimeno all'atto di presentare la sua domanda di stabilimento egli godeva,
ai sensi della normativa nazionale vigente all'epoca, di un diritto di
stabilimento a causa del suo matrimonio con una cittadina austriaca, e che
egli poteva presentare in Austria una domanda in tal senso, come del resto
egli ha fatto. Secondo il giudice del rinvio, e solo a causa dell'entrata in
vigore del NAG che il suo soggiorno, inizialmente legale, e divenuto adesso
irregolare, circostanza che ha portato al rigetto della sua domanda di
permesso di soggiorno.

100    Da cio discende che la sua posizione non puo essere qualificata
irregolare, dato che una siffatta irregolarita si e verificata in seguito
all'applicazione della disposizione che costituisce una nuova restrizione.

101    Alla luce di quanto sin qui esposto, occorre risolvere la quarta
questione dichiarando che l'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale
dev'essere interpretato nel senso che occorre considerare come «nuova
restrizione», ai sensi di detta disposizione, l'adozione di una nuova
disciplina piu restrittiva della precedente, la quale costituiva a sua volta
un mitigamento di una disciplina anteriore in materia di presupposti per
l'esercizio della liberta di stabilimento dei cittadini turchi al momento
dell'entrata in vigore di questo protocollo nel territorio dello Stato membro
interessato.

  **Sulle spese**

102    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

1)       **Il diritto dell 'Unione, in particolare le disposizioni di
quest'ultimo in materia di cittadinanza dell'Unione, dev'essere interpretato
nel senso che esso non osta a che uno Stato membro neghi al cittadino di uno
Stato terzo il soggiorno sul proprio territorio, quando detto cittadino e
intenzionato a risiedere con un suo familiare, cittadino dell'Unione e
residente in tale Stato membro di cui possiede la cittadinanza, il quale non
ha mai fatto uso del suo diritto alla libera circolazione, purche un diniego
siffatto non comporti, per il cittadino dell'Unione interessato, la privazione
del godimento effettivo del nucleo essenziale dei diritti conferiti dallo
status di cittadino dell'Unione, circostanza che spetta al giudice del rinvio
verificare.**

2)       **L 'art. 41, n. 1, del protocollo addizionale, siglato il 23
novembre 1970 a Bruxelles e concluso, approvato e confermato a nome della
Comunita con regolamento (CEE) del Consiglio 19 dicembre 1972, n. 2760,
dev'essere interpretato nel senso che occorre considerare come «nuova
restrizione», ai sensi di detta disposizione, l'adozione di una nuova
disciplina piu restrittiva della precedente, la quale costituiva a sua volta
un mitigamento di una disciplina anteriore in materia di presupposti per
l'esercizio della liberta di stabilimento dei cittadini turchi al momento
dell'entrata in vigore di questo protocollo nel territorio dello Stato membro
interessato.**

Firme

* * *

1 Lingua processuale: il tedesco

