  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) del 21 giugno 2012  - **

**Commissione/Portogallo**

**(causa C-223/11)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2000/60/CE - Politica
dell'Unione in materia di acque - Piani di gestione di bacini idrografici -
Pubblicazione e notifica alla Commissione - Insussistenza - Informazione e
consultazione del pubblico in merito ai progetti di piani di gestione -
Insussistenza»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2000/60) (v. punti 16, 29)

**Oggetto**

| Violazione degli articoli 13, paragrafo 1, 2 e 6, 14, paragrafo 1, lettera
c), e 15, paragrafo 1, della direttiva 2000/60/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 23 ottobre 2000, che istituisce un quadro per l'azione
comunitaria in materia di acque (GU L 327, pag. 1) - Piani di gestione di
bacini idrografici - Pubblicazione - Informazione e consultazione del pubblico
- Omessa notifica alla Commissione delle copie dei piani di gestione.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica portoghese, non avendo entro il termine impartito:  
  
---|---|---  
  
-        pubblicato i piani nazionali e internazionali di gestione dei bacini idrografici;

-        pubblicato e reso disponibili al pubblico, inclusi gli utenti, per eventuali osservazioni i progetti dei piani di gestione dei bacini idrografici, e 

-        inviato alla Commissione europea copia di tali piani,

e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza, rispettivamente,
dell'articolo 13, paragrafo 6, della direttiva 2000/60/CE del Parlamento
europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2000, che istituisce un quadro per
l'azione comunitaria in materia di acque, in combinato disposto con i
paragrafi 1 e 2 di tale articolo, dell'articolo 14, paragrafo 1, lettera c),
di tale direttiva e dell'articolo 15, paragrafo 1, di detta direttiva.

2)

|

|

La Repubblica portoghese e condannata alle spese.  
  
---|---|---

