  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 30 giugno 2011 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑397/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Art. 56 TFUE - Libera prestazione di servizi -
Normativa nazionale che assoggetta ad una serie di obblighi le attivita delle
agenzie di lavoro temporaneo - Ostacoli ingiustificati»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (Art. 56 TFUE)_

2.                      _Libera prestazione dei servizi - Restrizioni - Normativa nazionale che assoggetta le attivita delle agenzie di lavoro temporaneo, da un lato, all'obbligo di avere come oggetto sociale esclusivo l'attivita di cessione di lavoratori e, dall'altro, a quello di rivestire una forma giuridica particolare - Inammissibilita - Giustificazione - Insussistenza (Art. 56 TFUE) (v. punto 13)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'art. 56 TFUE - Restrizione alla
libera prestazione di servizi - Normativa nazionale che assoggetta ad una
serie di obblighi le attivita delle agenzie di lavoro temporaneo di altri
Stati membri - Ostacoli ingiustificati.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Assoggettando le agenzie di lavoro temporaneo che forniscono i loro servizi
nel territorio della Regione di Bruxelles-Capitale ai seguenti obblighi:  
  
---|---|---  
  
-        avere come oggetto sociale esclusivo l'attivita di cessione di lavoratori, e 

-        rivestire una forma giuridica particolare, 

il Regno del Belgio e venuto meno agli obblighi ad esso incombenti in forza
dell'art. 56 TFUE.

2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

