

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 5 maggio 2011 - Commissione / Belgio**

**(causa C ‑265/10)**

«Inadempimento di uno Stato − Regolamento (CE) n. 1907/2006 − Sostanze
chimiche − Registrazione, valutazione, autorizzazione di tali sostanze e
restrizioni applicabili alle stesse − Regolamento REACH − Art. 126 − Regime
sanzionatorio in caso di violazione delle disposizioni del regolamento REACH −
Mancata attuazione entro il termine prescritto»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 27)_

2.                      _Ravvicinamento delle legislazioni - Registrazione, valutazione e autorizzazione delle sostanze chimiche - Regolamento REACH - Attuazione da parte degli Stati membri - Sanzioni per la violazione del regolamento - Obbligo per uno Stato membro federale di concludere con le regioni un accordo di cooperazione per l'attuazione del regolamento - Insussistenza (Regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio n. 1907/2006, art. 126) (v. punto 37)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'art. 126 del regolamento (CE)
del Parlamento europeo e del Consiglio 18 dicembre 2006, n. 1907, concernente
la registrazione, la valutazione, l'autorizzazione e la restrizione delle
sostanze chimiche (REACH) e che istituisce un'Agenzia europea per le sostanze
chimiche, che modifica la direttiva 1999/45/CE e che abroga il regolamento
(CEE) n. 793/93 del Consiglio e il regolamento (CE) n. 1488/94 della
Commissione, nonche la direttiva 76/769/CEE del Consiglio e le direttive della
Commissione 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE e 2000/21/CE (GU L 396, pag. 1) -
Sanzioni applicabili in caso di violazione del regolamento REACH.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Il Regno del Belgio, non avendo adottato tutte le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per l'esecuzione delle sanzioni
applicabili alle violazioni del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del
Consiglio 18 dicembre 2006, n. 1907, concernente la registrazione, la
valutazione, l'autorizzazione e la restrizione delle sostanze chimiche (REACH)
e che istituisce un'Agenzia europea per le sostanze chimiche, che modifica la
direttiva 1999/45/CE e che abroga il regolamento (CEE) n. 793/93 del Consiglio
e il regolamento (CE) n. 1488/94 della Commissione, nonche la direttiva
76/769/CEE del Consiglio e le direttive della Commissione 91/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE e 2000/21/CE, e venuto meno agli obblighi che ad esso
incombono in base all'art. 126 del citato regolamento.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

