

Parti  
Motivazione della sentenza  
Dispositivo  

## Parti

Nella causa C-71/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dalla Qorti Kostituzzjonali (Malta), con
decisione del 17 gennaio 2012, pervenuta in cancelleria il 10 febbraio 2012,
nel procedimento

Vodafone Malta ltd.,

Mobisle Communications ltd.

contro

Avukat Ġenerali,

Kontrollur tad-Dwana,

Ministru tal-Finanzi,

Awtorita’ ta’ Malta dwar il-Komunikazzjoni ,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta da M. Ilešič, presidente di sezione, K. Lenaerts, vicepresidente
della Corte, facente funzione di giudice della Terza Sezione, E. Jarašiūnas
(relatore), A. Ó Caoimh e C.G. Fernlund, giudici,

avvocato generale: N. Jääskinen

cancelliere: L. Hewlett, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 30 gennaio
2013,

considerate le osservazioni presentate:

– per la Vodafone Malta ltd., da I. Refalo, M. Refalo, L. Hurst, J. Pavia e M.
Borg, avukati, nonché da M. Hall, QC,

– per la Mobisle Communications ltd., da F. Galea Salomone, in qualità di
agente, assistito da I. Gauci e R. Tufigno, avukati,

– per l’Awtorita’ ta’ Malta dwar il-Komunikazzjoni, da L. Cassar Pullicino e
P. Micallef, avukati,

– per il governo maltese, da P. Grech, D. Mangion e V. Buttigieg, in qualità
di agenti,

– per il governo spagnolo, da N. Díaz Abad, in qualità di agente,

– per il governo francese, da G. de Bergues e J.-S. Pilczer, in qualità di
agenti,

– per l’Ungheria, da Z. Fehér, K. Szíjjártó e Á. Szílágyi, in qualità di
agenti,

– per la Commissione europea, da G. Braun, K. Mifsud-Bonnici, e L. Nicolae, in
qualità di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

## Motivazione della sentenza

1\. La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione degli
articoli 12 e 13 della direttiva 2002/20/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 7 marzo 2002, relativa alle autorizzazioni per le reti e i
servizi di comunicazione elettronica (direttiva autorizzazioni) (GU L 108,
pag. 21).

2\. Tale domanda è stata presentata nell’ambito di una controversia tra, da
una parte, la Vodafone Malta ltd. (in prosieguo: la «Vodafone Malta») e la
Mobisle Communications ltd. (in prosieguo: la «Mobisle Communications») e,
dall’altra, l’Avukat Ġenerali (procuratore generale), il-Kontrollur tad-Dwana
(autorità doganale), il-Ministru tal-Finanzi (Ministro delle Finanze) e
l-Awtorita’ ta’ Malta dwar il-Komunikazzjoni (Autorità maltese delle
comunicazioni) in merito all’imposizione di un’accisa.

Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3\. I considerando 30 e 31 della direttiva autorizzazioni enunciano quanto
segue:

«(30) Ai prestatori di servizi di comunicazione elettronica può essere
richiesto il pagamento di diritti amministrativi a copertura delle spese
sostenute dall’autorità nazionale di regolamentazione per la gestione del
regime di autorizzazione e per la concessione dei diritti d’uso. È opportuno
che la riscossione di tali diritti si limiti a coprire i costi amministrativi
veri e propri di queste attività. Pertanto occorre garantire la trasparenza
della contabilità gestita dall’autorità nazionale di regolamentazione mediante
rendiconti annuali in cui figuri l’importo complessivo dei diritti riscossi e
dei costi amministrativi sostenuti. In questo modo le imprese potranno
verificare se vi sia equilibrio tra i costi e gli oneri ad esse imposti.

(31) I sistemi di diritti amministrativi non dovrebbero distorcere la
concorrenza o creare ostacoli per l’ingresso sul mercato. Con un sistema di
autorizzazioni generali non sarà più possibile attribuire costi e quindi
diritti amministrativi a singole imprese fuorché per concedere i diritti d’uso
dei numeri, delle frequenze radio e dei diritti di installare strutture.
Qualsiasi diritto amministrativo applicabile dovrebbe essere in linea con i
principi di un sistema di autorizzazione generale. Un esempio di alternativa
leale, semplice e trasparente per il criterio di attribuzione di tali diritti
potrebbe essere una ripartizione collegata al fatturato. Qualora i diritti
amministrativi fossero molto bassi, potrebbero anche essere appropriati
diritti forfettari, o diritti combinanti una base forfettaria con un elemento
collegato al fatturato».

4\. Ai sensi dell’articolo 1 della direttiva autorizzazioni, rubricato
«Finalità e ambito di applicazione»:

«1. Obiettivo della presente direttiva è la realizzazione di un mercato
interno delle reti e dei servizi di comunicazione elettronica mediante
l’armonizzazione e la semplificazione delle norme e delle condizioni di
autorizzazione al fine di agevolarne la fornitura in tutta la Comunità.

2\. La presente direttiva si applica alle autorizzazioni per la fornitura di
reti e servizi di comunicazione elettronica».

5\. All’articolo 2, paragrafo 2, lettera a), della direttiva in parola è
fornita la seguente definizione:

«per “autorizzazione generale” si intende il quadro normativo istituito dallo
Stato membro che garantisce i diritti alla fornitura di reti o di servizi di
comunicazione elettronica e stabilisce obblighi specifici per il settore
applicabili a tutti i tipi o a tipi specifici di servizi e di reti di
comunicazione elettronica, conformemente alla presente direttiva».

6\. L’articolo 12 di detta direttiva intitolato «Diritti amministrativi», è
formulato come segue:

«1. I diritti amministrativi imposti alle imprese che prestano servizi o reti
ai sensi dell’autorizzazione generale o che hanno ricevuto una concessione dei
diritti d’uso:

a) coprono complessivamente i soli costi amministrativi che saranno sostenuti
per la gestione, il controllo e l’applicazione del regime di autorizzazione
generale, dei diritti d’uso e degli obblighi specifici di cui all’articolo 6,
paragrafo 2, che possono comprendere i costi di cooperazione internazionale,
di armonizzazione e di standardizzazione, di analisi di mercato, di
sorveglianza del rispetto delle disposizioni e di altri controlli di mercato,
nonché di preparazione e di applicazione del diritto derivato e delle
decisioni amministrative, quali decisioni in materia di accesso e
interconnessione,

b) sono imposti alle singole imprese in modo proporzionato, obiettivo e
trasparente che minimizzi i costi amministrativi aggiuntivi e gli oneri
accessori.

2\. Le autorità nazionali di regolamentazione che impongono il pagamento di
diritti amministrativi sono tenute a pubblicare un rendiconto annuo dei propri
costi amministrativi e dell’importo complessivo dei diritti riscossi. Alla
luce delle differenze tra l’importo totale dei diritti e i costi
amministrativi, vengono apportate opportune rettifiche».

7\. L’articolo 13 della direttiva autorizzazioni, intitolato «Contributi per
la concessione di diritti d’uso e di diritti di installare strutture», recita:

«Gli Stati membri possono consentire all’autorità competente di riscuotere
contributi sui diritti d’uso delle frequenze radio o dei numeri o sui diritti
di installare strutture su proprietà pubbliche o private, al di sopra o sotto
di esse al fine di garantire l’impiego ottimale di tali risorse. Gli Stati
membri fanno sì che tali contributi siano trasparenti, obiettivamente
giustificati, proporzionati allo scopo perseguito e non discriminatori e
tengano conto degli obiettivi dell’articolo 8 della direttiva 2002/21/CE [del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 7 marzo 2002, che istituisce un quadro
normativo comune per le reti ed i servizi di comunicazione elettronica
(direttiva quadro) (GU L 108, pag. 33]».

Il diritto maltese

8\. La legge n. II del 2005 – legge di esecuzione di varie misure di bilancio
e altre misure amministrative (Att Numru II ta’l-2005 - Att biex jimplimenta
diversi mizuri ta’ l-Estimi u biex jipprovdi għal miżuri amministrattivi
miżuri) ( Gazzetta tal-Gvern ta’ Malta n. 17,734, del 1º marzo 2005; in
prosieguo: la «legge n. II del 2005»), istituisce, al suo articolo 40,
un’accisa del 3% sui servizi di telefonia mobile (abbonamenti e ricariche
prepagate) e stabilisce, al suo articolo 41, le regole relative a detti
servizi.

9\. L’articolo 41 della legge n. II del 2005, relativo a dette regole, è
formulato come segue:

«Sezione G

Norme relative ai servizi di telefonia mobile

1\. Le presenti norme sono denominate “Norme sui servizi di telefonia mobile”.

2\. Le presenti norme si applicano a tutti i proventi generati da servizi di
telefonia mobile ai sensi del punto 4.

3\. Gli operatori di telefonia mobile devono registrarsi presso l’Autorità
[doganale] secondo i termini della legge in materia di accise (in prosieguo:
la “legge”).

4\. L’accisa è calcolata su tutti i pagamenti percepiti dall’operatore di
telefonia mobile per i servizi offerti, compresi gli abbonamenti e le
ricariche,

il termine “operatore” è utilizzato nella medesima accezione di cui
all’articolo 2 della legge (di regolamentazione) delle comunicazioni
elettroniche;

inoltre, nessuna accisa è dovuta per i seguenti servizi:

a) inbound roaming ;

b) proventi da interconnessioni;

c) donazioni in denaro trasferite dal donatore al beneficiario per mezzo di
servizi offerti dall’operatore di telefonia mobile;

d) minuti di conversazione gratuiti.

5\. La persona, impresa o società regolarmente registrata presso l’Autorità
[doganale] è responsabile per il pagamento dell’accisa ai sensi dell’articolo
3 della legge entro i termini previsti.

6\. (1) Le registrazioni dei proventi generati dai servizi soggetti ad accisa
in virtù delle presenti norme devono essere messe a disposizione dell’Autorità
[doganale] per tutte le verifiche necessarie.

(2) Una dichiarazione periodica che contiene i dettagli dei proventi generati
dai servizi soggetti ad accisa in virtù delle presenti norme deve essere
fornita all’Autorità [doganale] per un periodo che può essere determinato da
tale Autorità.

(3) La durata del periodo contabile è di tre mesi, ovvero un periodo più lungo
che può essere concesso dall’Autorità [doganale] o altrimenti stabilito, e la
relativa dichiarazione deve pervenire a detta Autorità entro trenta giorni
dalla fine di ogni periodo contabile oggetto di dichiarazione.

(4) Chiunque non ottemperi alle disposizioni delle presenti norme commette un
reato e, in caso di condanna, è passibile di una sanzione non superiore a
cinquecento lire maltesi».

Procedimento principale e questione pregiudiziale

10\. La Vodafone Malta e la Mobisle Communications sono operatori nel mercato
maltese delle telecomunicazioni dove sono titolari di un’autorizzazione
generale per la fornitura di servizi di telefonia mobile.

11\. Dalla decisione di rinvio emerge che, in data 19 aprile 2005, la Vodafone
Malta e la Mobisle Communications hanno avviato, dinanzi alla Prim’Awla tal-
Qorti Civili (Prima Sezione del Tribunale civile), un procedimento diretto
all’annullamento degli articoli 40 e 41 della legge n.°II del 2005, facendo
valere che detti articoli, istituendo il prelievo di un’accisa su taluni
servizi di telefonia mobile, sono in contrasto con gli articoli 12 e 13 della
direttiva autorizzazioni.

12\. Il giudice di primo grado ha respinto i ricorsi della Vodafone Malta e
della Mobisle Communications. Esso ha osservato, da una parte, che il prelievo
dell’accisa contestata non costituiva una violazione della direttiva
autorizzazioni, in quanto quest’ultima non ha l’effetto di precludere agli
Stati membri la possibilità di imporre altri diritti sui servizi forniti dagli
operatori di telecomunicazioni rispetto a quelli previsti dalla medesima.
Dall’altra, il giudice di primo grado ha ritenuto che, dato che detta accisa è
calcolata non sul fatturato dell’operatore, ma solo sul prezzo di alcuni
servizi al consumo forniti dall’operatore agli utenti, il fatto generatore
dell’accisa non era costituito dall’autorizzazione concessa all’operatore di
fornire il servizio, bensì dal consumo di detto servizio.

13\. Il 10 dicembre 2008 la Vodafone Malta e la Mobisle Communications hanno
interposto appello avverso tale sentenza dinanzi alla Qorti Kostituzzjonali
(Corte costituzionale). Esse sostengono di nuovo, dinanzi alla medesima, che
l’accisa di cui trattasi deve essere annullata in quanto è contraria alla
direttiva autorizzazioni, poiché gli Stati membri non possono stabilire
imposte o altri oneri diversi da quelli previsti da detta direttiva e dalle
imposte di carattere generale.

14\. Orbene, a loro avviso, l’accisa sui servizi di telefonia mobile di cui
trattasi non costituisce un’imposta avente un’applicazione generale ma
un’imposta di natura specifica diretta solo agli operatori di telefonia
mobile.

15\. Le convenute nel procedimento principale sostengono che l’accisa come
prevista dalla legge n. II del 2005 è diversa e distinta dai diritti
amministrativi descritti agli articoli 12 e 13 della direttiva autorizzazioni.
Esse sostengono che si tratta di un’imposta basata sul consumo di servizi da
parte dell’utente che viene riscossa dall’impresa interessata e che tale
accisa si distingue dalle imposte esaminate nella sentenza del 18 settembre
2003, Albacom e Infostrada (C-292/01 e C-293/01, Racc. pag. I-9449).

16\. Alla luce della sentenza dell’8 settembre 2005, Mobistar e Belgacom
Mobile (C-544/03 e C-545/03, Racc. pag. I-7723), la Qorti Kostituzzjonali, ha
espresso dubbi sulla portata della direttiva autorizzazioni e si interroga
sulla questione se quest’ultima escluda o meno il prelievo di un’imposta
vertente direttamente su alcuni servizi forniti dagli operatori di
telecomunicazioni mobili.

17\. Alla luce di queste considerazioni, la Qorti Kostituzzjonali ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se le disposizioni della direttiva [autorizzazioni], e in particolare gli
articoli 12 e 13, vietino agli Stati membri di imporre agli operatori di
telecomunicazioni mobili un onere fiscale avente le seguenti caratteristiche:

a) essere un’imposta, denominata accisa, introdotta mediante legislazione
nazionale;

b) essere calcolato come percentuale su tutti i pagamenti percepiti dagli
operatori di telefonia mobile dai loro utenti per i servizi loro forniti,
eccettuati i servizi esentati per legge;

c) essere versato agli operatori di telefonia mobile dai loro utenti su base
individuale, con successivo trasferimento del suo importo all’Autorità
doganale da parte di tutti gli operatori che offrono servizi di telefonia
mobile; importo che è dovuto solo da tali operatori e non da altre imprese,
ivi comprese quelle che forniscono altri servizi e reti di comunicazione
elettronica».

Sulla questione pregiudiziale

18\. Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se gli
articoli 12 e 13 della direttiva autorizzazioni debbano essere interpretati
nel senso che ostano alla normativa di uno Stato membro, quale quella di cui
trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale gli operatori che
offrono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare un tributo
denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti che essi
ricevono dagli utenti di detti servizi.

19\. In limine occorre osservare che l’articolo 13 della direttiva
autorizzazioni verte sulle modalità di imposizione di contributi sui diritti
d’uso delle frequenze radio o dei numeri o sui diritti di installare strutture
su proprietà pubbliche o private, al di sopra o sotto di esse. Per contro,
come emerge dalla decisione di rinvio, l’imposizione di un onere fiscale
denominato «accisa», che è calcolato su tutti i pagamenti ricevuti dagli
operatori di telefonia mobile per i loro servizi, quale quello che costituisce
l’oggetto del procedimento principale, è collegato alla «fornitura di servizi
di telefonia mobile». Di conseguenza, l’articolo 13 della direttiva
autorizzazioni non è pertinente nel procedimento principale.

20\. Per quanto attiene all’articolo 12 della direttiva autorizzazioni,
occorre ricordare che detta direttiva prevede non solo norme relative alle
procedure di concessione delle autorizzazioni generali o dei diritti d’uso
delle frequenze radio o dei numeri o al contenuto delle stesse autorizzazioni,
ma anche regole relative alla natura, o anche all’entità, degli oneri
pecuniari collegati a tali procedure che gli Stati membri possono imporre alle
imprese nel settore dei servizi di comunicazione elettronica (v. per analogia,
sentenze Albacom e Infostrada, citata, punti 35 e 36, nonché del 21 luglio
2011, Telefónica de España, C-284/10, Racc. pag. I-6991, punto18).

21\. A tal proposito, dalla lettera dell’articolo 12 della direttiva
autorizzazioni emerge che gli Stati membri possono imporre alle imprese che
forniscono un servizio o una rete a titolo dell’autorizzazione generale o alle
quali è stato concesso un diritto d’uso delle frequenze radio o dei numeri
solo diritti amministrativi che coprono i costi amministrativi globali
sostenuti per la gestione, il controllo e l’applicazione del sistema di
autorizzazione generale, dei diritti d’uso e degli obblighi specifici previsti
all’articolo 6, paragrafo 2, di detta direttiva.

22\. I diritti amministrativi di cui all’articolo 12 della direttiva
autorizzazioni hanno dunque carattere remunerativo, poiché, da un lato,
possono essere imposti solo per i servizi amministrativi svolti dalle autorità
di regolamentazione nazionali a favore degli operatori di comunicazioni
elettroniche segnatamente a titolo dell’autorizzazione generale o della
concessione di un diritto d’uso delle frequenze radio o dei numeri e,
dall’altro, devono coprire i costi amministrativi sostenuti per detti servizi.

23\. Pertanto, secondo la costante giurisprudenza della Corte, per quanto
riguarda più in particolare i diritti amministrativi imposti dagli Stati
membri agli operatori titolari dell’autorizzazione generale a titolo
dell’articolo 12 della direttiva autorizzazioni, essi possono avere solo lo
scopo di coprire i costi amministrativi relativi a quattro attività
amministrative, vale a dire il rilascio, la gestione, il controllo e
l’attuazione del sistema di autorizzazione generale applicabile (v., per
analogia, cit. sentenza Telefónica de España, punto 22).

24\. Dagli elementi che precedono risulta che un’imposta il cui fatto
generatore sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che
consente di accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche
rientra nell’ambito di applicazione dell’articolo 12 della direttiva
autorizzazioni. Gli Stati membri devono assicurare che un tale diritto
amministrativo venga imposto solo ai fini descritti all’articolo 12 della
direttiva autorizzazioni e rispetti le condizioni ivi enunciate.

25\. Invece, un’imposta il cui fatto generatore non sia collegato alla
procedura di autorizzazione generale che consente di accedere al mercato dei
servizi di comunicazioni elettroniche, ma sia collegato all’uso dei servizi di
telefonia mobile forniti dagli operatori e che in definitiva ricade
sull’utente dei medesimi non rientra nell’ambito di applicazione dell’articolo
12 della direttiva autorizzazioni.

26\. Occorre infatti rilevare che la Corte, ai punti 35 e 36 dell’ordinanza
del 15 dicembre 2010, Agricola Esposito (C-492/09), ha osservato che la
direttiva autorizzazioni non si applicava ad una tassa sull’impiego di
apparecchiature terminali per il servizio radiomobile pubblico terrestre di
comunicazione, poiché la medesima non aveva come base imponibile la fornitura
di reti e di servizi di comunicazione elettronica e che l’uso privato di un
servizio di telefonia mobile da parte di un abbonato non presupponeva la
fornitura di una rete o di un servizio di comunicazione elettronica ai sensi
di detta direttiva.

27\. Nella fattispecie, dalla decisione di rinvio emerge che l’onere fiscale
di cui trattasi nel procedimento principale ha il nome di «accisa», che esso è
imposto non a tutti gli operatori di comunicazioni elettroniche titolari di
un’autorizzazione generale, ma ai soli operatori che forniscono servizi di
telefonia mobile e che esso corrisponde ad una percentuale dei pagamenti
ricevuti dagli operatori da parte degli utenti di detti servizi. Il giudice
del rinvio osserva inoltre che tale onere deve «essere versato agli operatori
di telefonia mobile dai loro utenti su base individuale, con successivo
trasferimento del suo importo all’Autorità doganale da parte di tutti gli
operatori che offrono servizi di telefonia mobile; importo che è dovuto solo
dagli operatori e non da altre imprese, ivi comprese quelle che forniscono
altri servizi e reti di comunicazione elettronica».

28\. Considerati detti elementi emerge che l’onere fiscale di cui trattasi nel
procedimento principale si avvicina ad un’imposta sul consumo, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare. In tal caso detto onere fiscale non
rientra nell’ambito di applicazione dell’articolo 12 della direttiva
autorizzazioni.

29\. Alla luce di tutte le considerazioni che precedono occorre rispondere
alla questione posta che l’articolo 12 della direttiva autorizzazioni deve
essere interpretato nel senso che non osta alla normativa di uno Stato membro,
quale quella di cui trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale
gli operatori che forniscono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare
un tributo denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti
che essi ricevono dagli utenti di detti servizi, a condizione che il suo fatto
generatore non sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che
consente di accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche, ma
sia collegato all’uso dei servizi di telefonia mobile forniti dagli operatori
e che esso ricada in definitiva sull’utente di tali servizi, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare.

Sulle spese

30\. Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

## Dispositivo

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

L’articolo 12 della direttiva 2002/20/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 7 marzo 2002, relativa alle autorizzazioni per le reti e i
servizi di comunicazione elettronica (direttiva autorizzazioni) deve essere
interpretato nel senso che non osta alla normativa di uno Stato membro, quale
quella di cui trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale gli
operatori che forniscono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare un
tributo denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti
che essi ricevono dagli utenti di detti servizi, a condizione che il suo fatto
generatore non sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che
consente di accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche, ma
sia collegato all’uso dei servizi di telefonia mobile forniti dagli operatori
e che esso ricada in definitiva sull’utente di tali servizi, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare.

  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

27 giugno 2013 ( *1 )

«Reti e servizi di comunicazione elettronica — Direttiva 2002/20/CE — Articoli
12 e 13 — Diritti amministrativi e contributi per i diritti d’uso — Contributo
applicabile agli operatori di telefonia mobile — Normativa nazionale — Metodo
di calcolo del contributo — Percentuale sui costi sostenuti dagli utenti»

Nella causa C-71/12,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dalla Qorti Kostituzzjonali (Malta), con
decisione del 17 gennaio 2012, pervenuta in cancelleria il 10 febbraio 2012,
nel procedimento

Vodafone Malta ltd.,

Mobisle Communications ltd.

contro

Avukat Ġenerali,

Kontrollur tad-Dwana,

Ministru tal-Finanzi,

Awtorita’ ta’ Malta dwar il-Komunikazzjoni,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta da M. Ilešič, presidente di sezione, K. Lenaerts, vicepresidente
della Corte, facente funzione di giudice della Terza Sezione, E. Jarašiūnas
(relatore), A. Ó Caoimh e C.G. Fernlund, giudici,

avvocato generale: N. Jääskinen

cancelliere: L. Hewlett, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 30 gennaio
2013,

considerate le osservazioni presentate:

—

|

per la Vodafone Malta ltd., da I. Refalo, M. Refalo, L. Hurst, J. Pavia e M.
Borg, avukati, nonché da M. Hall, QC,  
  
---|---  
  
—

|

per la Mobisle Communications ltd., da F. Galea Salomone, in qualità di
agente, assistito da I. Gauci e R. Tufigno, avukati,  
  
---|---  
  
—

|

per l’Awtorita’ ta’ Malta dwar il-Komunikazzjoni, da L. Cassar Pullicino e P.
Micallef, avukati,  
  
---|---  
  
—

|

per il governo maltese, da P. Grech, D. Mangion e V. Buttigieg, in qualità di
agenti,  
  
---|---  
  
—

|

per il governo spagnolo, da N. Díaz Abad, in qualità di agente,  
  
---|---  
  
—

|

per il governo francese, da G. de Bergues e J.-S. Pilczer, in qualità di
agenti,  
  
---|---  
  
—

|

per l’Ungheria, da Z. Fehér, K. Szíjjártó e Á. Szílágyi, in qualità di agenti,  
  
---|---  
  
—

|

per la Commissione europea, da G. Braun, K. Mifsud-Bonnici, e L. Nicolae, in
qualità di agenti,  
  
---|---  
  
vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

1

|

La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione degli
articoli 12 e 13 della direttiva 2002/20/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 7 marzo 2002, relativa alle autorizzazioni per le reti e i
servizi di comunicazione elettronica (direttiva autorizzazioni) (GU L 108,
pag. 21).  
  
---|---  
  
2

|

Tale domanda è stata presentata nell’ambito di una controversia tra, da una
parte, la Vodafone Malta ltd. (in prosieguo: la «Vodafone Malta») e la Mobisle
Communications ltd. (in prosieguo: la «Mobisle Communications») e, dall’altra,
l’Avukat Ġenerali (procuratore generale), il-Kontrollur tad-Dwana (autorità
doganale), il-Ministru tal-Finanzi (Ministro delle Finanze) e l-Awtorita’ ta’
Malta dwar il-Komunikazzjoni (Autorità maltese delle comunicazioni) in merito
all’imposizione di un’accisa.  
  
---|---  
  
Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3

|

I considerando 30 e 31 della direttiva autorizzazioni enunciano quanto segue:

|

«(30)

|

Ai prestatori di servizi di comunicazione elettronica può essere richiesto il
pagamento di diritti amministrativi a copertura delle spese sostenute
dall’autorità nazionale di regolamentazione per la gestione del regime di
autorizzazione e per la concessione dei diritti d’uso. È opportuno che la
riscossione di tali diritti si limiti a coprire i costi amministrativi veri e
propri di queste attività. Pertanto occorre garantire la trasparenza della
contabilità gestita dall’autorità nazionale di regolamentazione mediante
rendiconti annuali in cui figuri l’importo complessivo dei diritti riscossi e
dei costi amministrativi sostenuti. In questo modo le imprese potranno
verificare se vi sia equilibrio tra i costi e gli oneri ad esse imposti.  
  
---|---  
  
(31)

|

I sistemi di diritti amministrativi non dovrebbero distorcere la concorrenza o
creare ostacoli per l’ingresso sul mercato. Con un sistema di autorizzazioni
generali non sarà più possibile attribuire costi e quindi diritti
amministrativi a singole imprese fuorché per concedere i diritti d’uso dei
numeri, delle frequenze radio e dei diritti di installare strutture. Qualsiasi
diritto amministrativo applicabile dovrebbe essere in linea con i principi di
un sistema di autorizzazione generale. Un esempio di alternativa leale,
semplice e trasparente per il criterio di attribuzione di tali diritti
potrebbe essere una ripartizione collegata al fatturato. Qualora i diritti
amministrativi fossero molto bassi, potrebbero anche essere appropriati
diritti forfettari, o diritti combinanti una base forfettaria con un elemento
collegato al fatturato».  
  
---|---  
  
4

|

Ai sensi dell’articolo 1 della direttiva autorizzazioni, rubricato «Finalità e
ambito di applicazione»:

«1. Obiettivo della presente direttiva è la realizzazione di un mercato
interno delle reti e dei servizi di comunicazione elettronica mediante
l’armonizzazione e la semplificazione delle norme e delle condizioni di
autorizzazione al fine di agevolarne la fornitura in tutta la Comunità.

2\. La presente direttiva si applica alle autorizzazioni per la fornitura di
reti e servizi di comunicazione elettronica».  
  
---|---  
  
5

|

All’articolo 2, paragrafo 2, lettera a), della direttiva in parola è fornita
la seguente definizione:

«per “autorizzazione generale” si intende il quadro normativo istituito dallo
Stato membro che garantisce i diritti alla fornitura di reti o di servizi di
comunicazione elettronica e stabilisce obblighi specifici per il settore
applicabili a tutti i tipi o a tipi specifici di servizi e di reti di
comunicazione elettronica, conformemente alla presente direttiva».  
  
---|---  
  
6

|

L’articolo 12 di detta direttiva intitolato «Diritti amministrativi», è
formulato come segue:

«1. I diritti amministrativi imposti alle imprese che prestano servizi o reti
ai sensi dell’autorizzazione generale o che hanno ricevuto una concessione dei
diritti d’uso:

|

a)

|

coprono complessivamente i soli costi amministrativi che saranno sostenuti per
la gestione, il controllo e l’applicazione del regime di autorizzazione
generale, dei diritti d’uso e degli obblighi specifici di cui all’articolo 6,
paragrafo 2, che possono comprendere i costi di cooperazione internazionale,
di armonizzazione e di standardizzazione, di analisi di mercato, di
sorveglianza del rispetto delle disposizioni e di altri controlli di mercato,
nonché di preparazione e di applicazione del diritto derivato e delle
decisioni amministrative, quali decisioni in materia di accesso e
interconnessione,  
  
---|---  
  
b)

|

sono imposti alle singole imprese in modo proporzionato, obiettivo e
trasparente che minimizzi i costi amministrativi aggiuntivi e gli oneri
accessori.  
  
---|---  
  
2\. Le autorità nazionali di regolamentazione che impongono il pagamento di
diritti amministrativi sono tenute a pubblicare un rendiconto annuo dei propri
costi amministrativi e dell’importo complessivo dei diritti riscossi. Alla
luce delle differenze tra l’importo totale dei diritti e i costi
amministrativi, vengono apportate opportune rettifiche».  
  
7

|

L’articolo 13 della direttiva autorizzazioni, intitolato «Contributi per la
concessione di diritti d’uso e di diritti di installare strutture», recita:

«Gli Stati membri possono consentire all’autorità competente di riscuotere
contributi sui diritti d’uso delle frequenze radio o dei numeri o sui diritti
di installare strutture su proprietà pubbliche o private, al di sopra o sotto
di esse al fine di garantire l’impiego ottimale di tali risorse. Gli Stati
membri fanno sì che tali contributi siano trasparenti, obiettivamente
giustificati, proporzionati allo scopo perseguito e non discriminatori e
tengano conto degli obiettivi dell’articolo 8 della direttiva 2002/21/CE [del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 7 marzo 2002, che istituisce un quadro
normativo comune per le reti ed i servizi di comunicazione elettronica
(direttiva quadro) (GU L 108, pag. 33]».  
  
---|---  
  
Il diritto maltese

8

|

La legge n. II del 2005 – legge di esecuzione di varie misure di bilancio e
altre misure amministrative (Att Numru II ta’l-2005 - Att biex jimplimenta
diversi mizuri ta’ l-Estimi u biex jipprovdi għal miżuri amministrattivi
miżuri) (Gazzetta tal-Gvern ta’ Malta n. 17,734, del 1o marzo 2005; in
prosieguo: la «legge n. II del 2005»), istituisce, al suo articolo 40,
un’accisa del 3% sui servizi di telefonia mobile (abbonamenti e ricariche
prepagate) e stabilisce, al suo articolo 41, le regole relative a detti
servizi.  
  
---|---  
  
9

|

L’articolo 41 della legge n. II del 2005, relativo a dette regole, è formulato
come segue:

«Sezione G

Norme relative ai servizi di telefonia mobile

1\. Le presenti norme sono denominate “Norme sui servizi di telefonia mobile”.

2\. Le presenti norme si applicano a tutti i proventi generati da servizi di
telefonia mobile ai sensi del punto 4.

3\. Gli operatori di telefonia mobile devono registrarsi presso l’Autorità
[doganale] secondo i termini della legge in materia di accise (in prosieguo:
la “legge”).

4\. L’accisa è calcolata su tutti i pagamenti percepiti dall’operatore di
telefonia mobile per i servizi offerti, compresi gli abbonamenti e le
ricariche,

il termine “operatore” è utilizzato nella medesima accezione di cui
all’articolo 2 della legge (di regolamentazione) delle comunicazioni
elettroniche;

inoltre, nessuna accisa è dovuta per i seguenti servizi:

|

a)

|

inbound roaming;  
  
---|---  
  
b)

|

proventi da interconnessioni;  
  
---|---  
  
c)

|

donazioni in denaro trasferite dal donatore al beneficiario per mezzo di
servizi offerti dall’operatore di telefonia mobile;  
  
---|---  
  
d)

|

minuti di conversazione gratuiti.  
  
---|---  
  
5\. La persona, impresa o società regolarmente registrata presso l’Autorità
[doganale] è responsabile per il pagamento dell’accisa ai sensi dell’articolo
3 della legge entro i termini previsti.

(1)

|

Le registrazioni dei proventi generati dai servizi soggetti ad accisa in virtù
delle presenti norme devono essere messe a disposizione dell’Autorità
[doganale] per tutte le verifiche necessarie.  
  
---|---  
  
(2)

|

Una dichiarazione periodica che contiene i dettagli dei proventi generati dai
servizi soggetti ad accisa in virtù delle presenti norme deve essere fornita
all’Autorità [doganale] per un periodo che può essere determinato da tale
Autorità.  
  
---|---  
  
(3)

|

La durata del periodo contabile è di tre mesi, ovvero un periodo più lungo che
può essere concesso dall’Autorità [doganale] o altrimenti stabilito, e la
relativa dichiarazione deve pervenire a detta Autorità entro trenta giorni
dalla fine di ogni periodo contabile oggetto di dichiarazione.  
  
---|---  
  
(4)

|

Chiunque non ottemperi alle disposizioni delle presenti norme commette un
reato e, in caso di condanna, è passibile di una sanzione non superiore a
cinquecento lire maltesi».  
  
---|---  
  
Procedimento principale e questione pregiudiziale

10

|

La Vodafone Malta e la Mobisle Communications sono operatori nel mercato
maltese delle telecomunicazioni dove sono titolari di un’autorizzazione
generale per la fornitura di servizi di telefonia mobile.  
  
---|---  
  
11

|

Dalla decisione di rinvio emerge che, in data 19 aprile 2005, la Vodafone
Malta e la Mobisle Communications hanno avviato, dinanzi alla Prim’Awla tal-
Qorti Civili (Prima Sezione del Tribunale civile), un procedimento diretto
all’annullamento degli articoli 40 e 41 della legge n.°II del 2005, facendo
valere che detti articoli, istituendo il prelievo di un’accisa su taluni
servizi di telefonia mobile, sono in contrasto con gli articoli 12 e 13 della
direttiva autorizzazioni.  
  
---|---  
  
12

|

Il giudice di primo grado ha respinto i ricorsi della Vodafone Malta e della
Mobisle Communications. Esso ha osservato, da una parte, che il prelievo
dell’accisa contestata non costituiva una violazione della direttiva
autorizzazioni, in quanto quest’ultima non ha l’effetto di precludere agli
Stati membri la possibilità di imporre altri diritti sui servizi forniti dagli
operatori di telecomunicazioni rispetto a quelli previsti dalla medesima.
Dall’altra, il giudice di primo grado ha ritenuto che, dato che detta accisa è
calcolata non sul fatturato dell’operatore, ma solo sul prezzo di alcuni
servizi al consumo forniti dall’operatore agli utenti, il fatto generatore
dell’accisa non era costituito dall’autorizzazione concessa all’operatore di
fornire il servizio, bensì dal consumo di detto servizio.  
  
---|---  
  
13

|

Il 10 dicembre 2008 la Vodafone Malta e la Mobisle Communications hanno
interposto appello avverso tale sentenza dinanzi alla Qorti Kostituzzjonali
(Corte costituzionale). Esse sostengono di nuovo, dinanzi alla medesima, che
l’accisa di cui trattasi deve essere annullata in quanto è contraria alla
direttiva autorizzazioni, poiché gli Stati membri non possono stabilire
imposte o altri oneri diversi da quelli previsti da detta direttiva e dalle
imposte di carattere generale.  
  
---|---  
  
14

|

Orbene, a loro avviso, l’accisa sui servizi di telefonia mobile di cui
trattasi non costituisce un’imposta avente un’applicazione generale ma
un’imposta di natura specifica diretta solo agli operatori di telefonia
mobile.  
  
---|---  
  
15

|

Le convenute nel procedimento principale sostengono che l’accisa come prevista
dalla legge n. II del 2005 è diversa e distinta dai diritti amministrativi
descritti agli articoli 12 e 13 della direttiva autorizzazioni. Esse
sostengono che si tratta di un’imposta basata sul consumo di servizi da parte
dell’utente che viene riscossa dall’impresa interessata e che tale accisa si
distingue dalle imposte esaminate nella sentenza del 18 settembre 2003,
Albacom e Infostrada (C-292/01 e C-293/01, Racc. pag. I-9449).  
  
---|---  
  
16

|

Alla luce della sentenza dell’8 settembre 2005, Mobistar e Belgacom Mobile
(C-544/03 e C-545/03, Racc. pag. I-7723), la Qorti Kostituzzjonali, ha
espresso dubbi sulla portata della direttiva autorizzazioni e si interroga
sulla questione se quest’ultima escluda o meno il prelievo di un’imposta
vertente direttamente su alcuni servizi forniti dagli operatori di
telecomunicazioni mobili.  
  
---|---  
  
17

|

Alla luce di queste considerazioni, la Qorti Kostituzzjonali ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se le disposizioni della direttiva [autorizzazioni], e in particolare gli
articoli 12 e 13, vietino agli Stati membri di imporre agli operatori di
telecomunicazioni mobili un onere fiscale avente le seguenti caratteristiche:

|

a)

|

essere un’imposta, denominata accisa, introdotta mediante legislazione
nazionale;  
  
---|---  
  
b)

|

essere calcolato come percentuale su tutti i pagamenti percepiti dagli
operatori di telefonia mobile dai loro utenti per i servizi loro forniti,
eccettuati i servizi esentati per legge;  
  
---|---  
  
c)

|

essere versato agli operatori di telefonia mobile dai loro utenti su base
individuale, con successivo trasferimento del suo importo all’Autorità
doganale da parte di tutti gli operatori che offrono servizi di telefonia
mobile; importo che è dovuto solo da tali operatori e non da altre imprese,
ivi comprese quelle che forniscono altri servizi e reti di comunicazione
elettronica».  
  
---|---  
  
Sulla questione pregiudiziale

18

|

Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se gli
articoli 12 e 13 della direttiva autorizzazioni debbano essere interpretati
nel senso che ostano alla normativa di uno Stato membro, quale quella di cui
trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale gli operatori che
offrono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare un tributo
denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti che essi
ricevono dagli utenti di detti servizi.  
  
---|---  
  
19

|

In limine occorre osservare che l’articolo 13 della direttiva autorizzazioni
verte sulle modalità di imposizione di contributi sui diritti d’uso delle
frequenze radio o dei numeri o sui diritti di installare strutture su
proprietà pubbliche o private, al di sopra o sotto di esse. Per contro, come
emerge dalla decisione di rinvio, l’imposizione di un onere fiscale denominato
«accisa», che è calcolato su tutti i pagamenti ricevuti dagli operatori di
telefonia mobile per i loro servizi, quale quello che costituisce l’oggetto
del procedimento principale, è collegato alla «fornitura di servizi di
telefonia mobile». Di conseguenza, l’articolo 13 della direttiva
autorizzazioni non è pertinente nel procedimento principale.  
  
---|---  
  
20

|

Per quanto attiene all’articolo 12 della direttiva autorizzazioni, occorre
ricordare che detta direttiva prevede non solo norme relative alle procedure
di concessione delle autorizzazioni generali o dei diritti d’uso delle
frequenze radio o dei numeri o al contenuto delle stesse autorizzazioni, ma
anche regole relative alla natura, o anche all’entità, degli oneri pecuniari
collegati a tali procedure che gli Stati membri possono imporre alle imprese
nel settore dei servizi di comunicazione elettronica (v. per analogia,
sentenze Albacom e Infostrada, citata, punti 35 e 36, nonché del 21 luglio
2011, Telefónica de España, C-284/10, Racc. pag. I-6991, punto18).  
  
---|---  
  
21

|

A tal proposito, dalla lettera dell’articolo 12 della direttiva autorizzazioni
emerge che gli Stati membri possono imporre alle imprese che forniscono un
servizio o una rete a titolo dell’autorizzazione generale o alle quali è stato
concesso un diritto d’uso delle frequenze radio o dei numeri solo diritti
amministrativi che coprono i costi amministrativi globali sostenuti per la
gestione, il controllo e l’applicazione del sistema di autorizzazione
generale, dei diritti d’uso e degli obblighi specifici previsti all’articolo
6, paragrafo 2, di detta direttiva.  
  
---|---  
  
22

|

I diritti amministrativi di cui all’articolo 12 della direttiva autorizzazioni
hanno dunque carattere remunerativo, poiché, da un lato, possono essere
imposti solo per i servizi amministrativi svolti dalle autorità di
regolamentazione nazionali a favore degli operatori di comunicazioni
elettroniche segnatamente a titolo dell’autorizzazione generale o della
concessione di un diritto d’uso delle frequenze radio o dei numeri e,
dall’altro, devono coprire i costi amministrativi sostenuti per detti servizi.  
  
---|---  
  
23

|

Pertanto, secondo la costante giurisprudenza della Corte, per quanto riguarda
più in particolare i diritti amministrativi imposti dagli Stati membri agli
operatori titolari dell’autorizzazione generale a titolo dell’articolo 12
della direttiva autorizzazioni, essi possono avere solo lo scopo di coprire i
costi amministrativi relativi a quattro attività amministrative, vale a dire
il rilascio, la gestione, il controllo e l’attuazione del sistema di
autorizzazione generale applicabile (v., per analogia, cit. sentenza
Telefónica de España, punto 22).  
  
---|---  
  
24

|

Dagli elementi che precedono risulta che un’imposta il cui fatto generatore
sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che consente di
accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche rientra
nell’ambito di applicazione dell’articolo 12 della direttiva autorizzazioni.
Gli Stati membri devono assicurare che un tale diritto amministrativo venga
imposto solo ai fini descritti all’articolo 12 della direttiva autorizzazioni
e rispetti le condizioni ivi enunciate.  
  
---|---  
  
25

|

Invece, un’imposta il cui fatto generatore non sia collegato alla procedura di
autorizzazione generale che consente di accedere al mercato dei servizi di
comunicazioni elettroniche, ma sia collegato all’uso dei servizi di telefonia
mobile forniti dagli operatori e che in definitiva ricade sull’utente dei
medesimi non rientra nell’ambito di applicazione dell’articolo 12 della
direttiva autorizzazioni.  
  
---|---  
  
26

|

Occorre infatti rilevare che la Corte, ai punti 35 e 36 dell’ordinanza del 15
dicembre 2010, Agricola Esposito (C-492/09), ha osservato che la direttiva
autorizzazioni non si applicava ad una tassa sull’impiego di apparecchiature
terminali per il servizio radiomobile pubblico terrestre di comunicazione,
poiché la medesima non aveva come base imponibile la fornitura di reti e di
servizi di comunicazione elettronica e che l’uso privato di un servizio di
telefonia mobile da parte di un abbonato non presupponeva la fornitura di una
rete o di un servizio di comunicazione elettronica ai sensi di detta
direttiva.  
  
---|---  
  
27

|

Nella fattispecie, dalla decisione di rinvio emerge che l’onere fiscale di cui
trattasi nel procedimento principale ha il nome di «accisa», che esso è
imposto non a tutti gli operatori di comunicazioni elettroniche titolari di
un’autorizzazione generale, ma ai soli operatori che forniscono servizi di
telefonia mobile e che esso corrisponde ad una percentuale dei pagamenti
ricevuti dagli operatori da parte degli utenti di detti servizi. Il giudice
del rinvio osserva inoltre che tale onere deve «essere versato agli operatori
di telefonia mobile dai loro utenti su base individuale, con successivo
trasferimento del suo importo all’Autorità doganale da parte di tutti gli
operatori che offrono servizi di telefonia mobile; importo che è dovuto solo
dagli operatori e non da altre imprese, ivi comprese quelle che forniscono
altri servizi e reti di comunicazione elettronica».  
  
---|---  
  
28

|

Considerati detti elementi emerge che l’onere fiscale di cui trattasi nel
procedimento principale si avvicina ad un’imposta sul consumo, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare. In tal caso detto onere fiscale non
rientra nell’ambito di applicazione dell’articolo 12 della direttiva
autorizzazioni.  
  
---|---  
  
29

|

Alla luce di tutte le considerazioni che precedono occorre rispondere alla
questione posta che l’articolo 12 della direttiva autorizzazioni deve essere
interpretato nel senso che non osta alla normativa di uno Stato membro, quale
quella di cui trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale gli
operatori che forniscono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare un
tributo denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti
che essi ricevono dagli utenti di detti servizi, a condizione che il suo fatto
generatore non sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che
consente di accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche, ma
sia collegato all’uso dei servizi di telefonia mobile forniti dagli operatori
e che esso ricada in definitiva sull’utente di tali servizi, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare.  
  
---|---  
  
Sulle spese

30

|

Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.  
  
---|---  
|

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:  
  
---|---  
|

L’articolo 12 della direttiva 2002/20/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 7 marzo 2002, relativa alle autorizzazioni per le reti e i
servizi di comunicazione elettronica (direttiva autorizzazioni) deve essere
interpretato nel senso che non osta alla normativa di uno Stato membro, quale
quella di cui trattasi nel procedimento principale, in virtù della quale gli
operatori che forniscono servizi di telefonia mobile sono tenuti a versare un
tributo denominato «accisa» corrispondente ad una percentuale dei pagamenti
che essi ricevono dagli utenti di detti servizi, a condizione che il suo fatto
generatore non sia collegato alla procedura di autorizzazione generale che
consente di accedere al mercato dei servizi di comunicazioni elettroniche, ma
sia collegato all’uso dei servizi di telefonia mobile forniti dagli operatori
e che esso ricada in definitiva sull’utente di tali servizi, circostanza che
spetta al giudice del rinvio verificare.  
  
---|---  
|

Firme  
  
---|---  
  
* * *

( *1 ) Lingua processuale: il maltese.

  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

