

SENTENZA DELLA CORTE (Decima Sezione)

13 giugno 2013 (*)

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2002/91/CE - Rendimento energetico
nell'edilizia - Articoli 7, paragrafi 1 e 2, 9, 10 e 15, paragrafo 1 -
Recepimento scorretto - Mancato recepimento entro il termine previsto -
Direttiva 2010/31/UE - Articolo 29»

Nella causa C‑345/12,

avente ad oggetto il ricorso per inadempimento, ai sensi dell'articolo 258
TFUE, proposto il 19 luglio 2012,

**Commissione europea,** rappresentata da E. Montaguti e K. Herrmann, in
qualita di agenti, con domicilio eletto in Lussemburgo,

ricorrente,

contro

**Repubblica italiana,** rappresentata da G. Palmieri, in qualita di agente,
assistita da A. De Stefano, avvocato dello Stato, con domicilio eletto in
Lussemburgo,

convenuta,

LA CORTE (Decima Sezione),

composta da A. Rosas, presidente di sezione, D. Švaby e C. Vajda (relatore),
giudici,

avvocato generale: J. Kokott

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con il proprio ricorso, la Commissione europea chiede alla Corte di
dichiarare che la Repubblica italiana:

-        non avendo adottato tutti i provvedimenti necessari per attuare la direttiva 2002/91/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre 2002, sul rendimento energetico nell'edilizia (GU 2003, L 1, pag. 65), e 

-        avendo omesso di notificare alla Commissione le misure di recepimento dell'articolo 9 della direttiva 2002/91,

-        e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli articoli 7, paragrafi 1 e 2, e 10 di detta direttiva, nonche 15, paragrafo 1, di quest'ultima, letti in combinato disposto con l'articolo 29 della direttiva 2010/31/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 maggio 2010, sulla prestazione energetica nell'edilizia (GU L 153, pag. 13). 

  **Ambito normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

2        L'articolo 7 della direttiva 2002/91, intitolato «Attestato di
certificazione energetica», prevede quanto segue:

«1.      Gli Stati membri provvedono a che, in fase di costruzione,
compravendita o locazione di un edificio, l'attestato di certificazione
energetica sia messo a disposizione del proprietario o che questi lo metta a
disposizione del futuro acquirente o locatario, a seconda dei casi. La
validita dell'attestato e di dieci anni al massimo.

La certificazione per gli appartamenti di un condominio puo fondarsi:

-        su una certificazione comune dell'intero edificio per i condomini dotati di un impianto termico comune ovvero;

-        sulla valutazione di un altro appartamento rappresentativo dello stesso condominio.

Gli Stati membri possono escludere le categorie di cui all'articolo 4,
paragrafo 3, dall'applicazione del presente paragrafo.

2.      L'attestato di certificazione energetica degli edifici comprende dati di riferimento, quali i valori vigenti a norma di legge e i valori riferimento, che consentano ai consumatori di valutare e raffrontare il rendimento energetico dell'edificio. L'attestato e corredato di raccomandazioni per il miglioramento del rendimento energetico in termini di costi-benefici. 

L'obiettivo degli attestati di certificazione e limitato alla fornitura di
informazioni e qualsiasi effetto di tali attestati in termini di procedimenti
giudiziari o di altra natura sono decisi conformemente alle norme nazionali.

3.      Gli Stati membri adottano le misure necessarie a garantire che negli edifici la cui metratura utile totale supera i 1 000 m² occupati da autorita pubbliche e da enti che forniscono servizi pubblici a un ampio numero di persone e sono pertanto frequentati spesso da tali persone sia affisso in luogo chiaramente visibile per il pubblico un attestato di certificazione energetica risalente a non piu di dieci anni prima. 

Per i suddetti edifici puo essere chiaramente esposta la gamma delle
temperature raccomandate e reali per gli ambienti interni ed eventualmente le
altre grandezze meteorologiche pertinenti».

3        L'articolo 9 della direttiva 2002/91, intitolato «Ispezione dei
sistemi di condizionamento d'aria», cosi dispone:

«Al fine di ridurre il consumo energetico e le emissioni di biossido di
carbonio, gli Stati membri stabiliscono le misure necessarie affinche i
sistemi di condizionamento d'aria la cui potenza nominale utile e superiore a
12 kW vengano periodicamente ispezionati.

L'ispezione comprende una valutazione dell'efficienza dell'impianto di
condizionamento d'aria e del suo dimensionamento rispetto al fabbisogno di
rinfrescamento dell'edificio. Viene data alle utenze un'opportuna consulenza
in merito ai possibili miglioramenti o alla sostituzione del sistema di
condizionamento ovvero a soluzioni alternative».

4        L'articolo 10 di tale direttiva, intitolato «Esperti indipendenti»,
enuncia quanto segue:

«Gli Stati membri si assicurano che la certificazione degli edifici e
l'elaborazione delle raccomandazioni che la corredano nonche l'ispezione delle
caldaie e dei sistemi di condizionamento d'aria vengano effettuate in maniera
indipendente da esperti qualificati e/o riconosciuti, qualora operino come
imprenditori individuali o impiegati di enti pubblici o di organismi privati».

5        L'articolo 15 di detta direttiva, intitolato «Recepimento», e cosi
formulato:

«1.      Gli Stati membri mettono in vigore le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla presente
direttiva entro il 4 gennaio 2006. Essi ne informano immediatamente la
Commissione.

Quando gli Stati membri adottano tali disposizioni, queste contengono un
riferimento alla presente direttiva o sono corredate di un siffatto
riferimento all'atto della pubblicazione ufficiale. Le modalita di tale
riferimento sono decise dagli Stati membri.

2.      In caso di mancata disponibilita di esperti qualificati e/o riconosciuti, gli Stati membri dispongono di un ulteriore periodo di tre anni per applicare integralmente gli articoli 7, 8 e 9. Se si avvalgono di tale possibilita, essi ne danno comunicazione alla Commissione, fornendo le appropriate motivazioni, insieme ad un calendario per l'ulteriore attuazione della presente direttiva». 

6        Durante la fase precontenziosa, la direttiva 2002/91, in un primo
tempo, e stata modificata, negli articoli 3, 13 e 14, dal regolamento (CE) n.
1137/2008 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 22 ottobre 2008, che
adegua alla decisione 1999/468/CE del Consiglio determinati atti soggetti alla
procedura di cui all'articolo 251 [CE], per quanto riguarda la procedura di
regolamentazione con controllo - Adeguamento alla procedura di
regolamentazione con controllo - Prima parte (GU L 311, pag. 1).

7        La direttiva 2002/91, in un secondo tempo, e stata abrogata dalla
direttiva 2010/31, i cui considerando 1, 34 e 35 sono cosi formulati:

«(1)      La direttiva 2002/91 (...) e stata modificata (…). Essa deve essere
nuovamente sottoposta a modifiche sostanziali ed e quindi opportuno
provvedere, per motivi di chiarezza, alla sua rifusione.

(...)

(34)      L'obbligo di recepire la presente direttiva nel diritto nazionale
dovrebbe essere limitato alle disposizioni che costituiscono modificazioni
sostanziali della direttiva 2002/91(…). L'obbligo di recepire le disposizioni
immutate deriva da tale direttiva.

(35)      La presente direttiva dovrebbe far salvi gli obblighi degli Stati
membri relativi ai termini di recepimento nel diritto nazionale e di
applicazione della direttiva 2002/91(…)».

8        L'articolo 29 della direttiva 2010/31, intitolato «Abrogazione»,
dispone quanto segue:

«La direttiva 2002/91(…), modificata dal regolamento indicato nell'allegato
IV, parte A, e abrogata con effetto dal 1° febbraio 2012, fatti salvi gli
obblighi degli Stati membri relativi ai termini di recepimento nel diritto
nazionale e di applicazione della direttiva di cui all'allegato IV, parte B.

I riferimenti alla direttiva 2002/91(…) si intendono fatti alla presente
direttiva e si leggono secondo la tavola di concordanza di cui all'allegato
V».

9        L'allegato IV della direttiva 2010/31, nella parte B, intitolata
«Termini di recepimento nel diritto nazionale e di applicazione (di cui
all'articolo 29)», prevede la data del 4 gennaio 2006 per il recepimento della
direttiva 2002/91 e quella del 4 gennaio 2009 per l'applicazione degli
articoli da 7 a 9 di tale direttiva.

  _La normativa italiana_

10      Riguardo alle misure di recepimento della direttiva 2002/91, la
Repubblica italiana ha adottato, segnatamente, il decreto legislativo n. 192,
recante attuazione della direttiva 2002/91/CE relativa al rendimento
energetico nell'edilizia, del 19 agosto 2005 (supplemento ordinario n. 158
alla GURI del 23 settembre 2005; in prosieguo: il «decreto legislativo n.
192/2005»), nonche il decreto ministeriale «Linee guida nazionali per la
certificazione energetica degli edifici», del 26 giugno 2009 (GURI n. 158 del
10 luglio 2009, pag. 8).

11      L'articolo 6, comma 2 ter, del decreto legislativo n. 192/2005 dispone
quanto segue:

«2\. _ter_. Nei contratti di compravendita o di locazione di edifici o di
singole unita immobiliari e inserita apposita clausola con la quale
l'acquirente o il conduttore danno atto di aver ricevuto le informazioni e la
documentazione in ordine alla certificazione energetica degli edifici. Nel
caso di locazione, la disposizione si applica solo agli edifici e alle unita
immobiliari gia dotate di attestato di certificazione energetica ai sensi dei
commi 1, 1 _bis_ , 1 _ter_ e 1 _quater_ [dell'articolo 6 del decreto
legislativo n. 192/2005]».

12      Il paragrafo 9 delle Linee guida nazionali per la certificazione
energetica degli edifici di cui all'allegato A di detto decreto ministeriale
del 26 giugno 2009 (in prosieguo: le «Linee guida nazionali») cosi stabilisce:

«9.      Autodichiarazione del proprietario

Per gli edifici di superficie utile inferiore o uguale a 1000 m2 e ai soli
fini di cui al comma 1 _bis_ , dell'articolo 6, del decreto legislativo [n.
192/2005], mantenendo la garanzia di una corretta informazione
dell'acquirente, il proprietario dell'edificio, consapevole della scadente
qualita energetica dell'immobile, puo scegliere di ottemperare agli obblighi
di legge attraverso una sua dichiarazione in cui afferma che:

-        l'edificio e di classe energetica G;

-        i costi per la gestione energetica dell'edificio sono molto alti.

Entro quindici giorni dalla data del rilascio di detta dichiarazione, il
proprietario ne trasmette copia alla Regione o Provincia autonoma competente
per territorio».

  **Procedimento precontenzioso**

13      Dopo aver esaminato la conformita della normativa italiana con la
direttiva 2002/91, il 18 ottobre 2006 la Commissione ha inviato alla
Repubblica italiana una lettera di diffida per omessa comunicazione delle
misure di recepimento della direttiva 2002/91 nell'ordinamento giuridico
italiano. In considerazione delle informazioni progressivamente trasmesse da
tale Stato membro, detta lettera di diffida e stata seguita da una lettera di
diffida complementare, datata 14 maggio 2009, con la quale la Commissione ha
invitato la Repubblica italiana a presentarle le proprie osservazioni sul
recepimento degli articoli 7 e 9 della direttiva 2002/91, nonche da una
seconda lettera complementare di diffida, del 24 giugno 2010, nella quale essa
denunciava un recepimento scorretto degli articoli 7, paragrafi 1 e 2, e 10,
di tale direttiva e concedeva alla Repubblica italiana un termine di due mesi
per presentare le proprie osservazioni.

14      Non avendo ricevuto alcuna risposta alla sua lettera del 24 giugno
2010 entro il termine impartito, il 24 novembre 2010 la Commissione ha
adottato un parere motivato, che ha notificato alla Repubblica italiana il 25
novembre 2010. In tale parere, la Commissione denunciava un recepimento
scorretto degli articoli 7, paragrafi 1 e 2, e 10 della direttiva 2002/91 e
ricordava l'assenza di una qualsiasi misura di recepimento dell'articolo 9
della medesima direttiva. La Commissione concedeva alla Repubblica italiana un
termine di due mesi per conformarsi a detto parere motivato a decorrere dalla
sua notifica.

15      Il 29 settembre 2011, a seguito dell'introduzione di talune modifiche
legislative trasmesse dalla Repubblica italiana, la Commissione ha inviato a
quest'ultima un parere motivato complementare, notificato il 30 settembre
2011, denunciando il recepimento scorretto dell'articolo 7, paragrafo 1, della
direttiva 2002/91, ribadendo il suo accertamento della violazione degli
articoli 7, paragrafi 1 e 2, e 10 di tale direttiva e fissando un termine di
due mesi dalla notifica di detto parere affinche la Repubblica italiana vi si
conformasse. Quest'ultima ha risposto al parere motivato complementare con
lettera del 2 gennaio 2012. Il 26 aprile 2012, non ritenendo soddisfacente la
risposta fornita al parere motivato complementare, la Commissione ha deciso di
investire la Corte del presente ricorso per inadempimento ai sensi
dell'articolo 258 TFUE.

  **Sul ricorso**

16      In via preliminare, va rilevato che l'articolo 29 della direttiva
2010/31, suffragato, al riguardo, dal considerando 34 della medesima, dispone
che l'adozione di tale direttiva, che ha proceduto alla rifusione della
direttiva 2002/91, fa salvi gli obblighi degli Stati membri relativi ai
termini di recepimento e di applicazione della direttiva 2002/91.

17      A norma dell'articolo 15, paragrafo 1, della direttiva 2002/91, la
Repubblica italiana era tenuta a mettere in vigore le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi a tale
direttiva entro e non oltre il 4 gennaio 2006 e ad informarne immediatamente
la Commissione.

  _Argomenti delle parti_

18      In primo luogo, la Commissione fa valere che la Repubblica italiana
non ha recepito correttamente nel proprio ordinamento interno l'articolo 7,
paragrafi 1 e 2, della direttiva 2002/91 entro il termine impartito
all'articolo 15 di quest'ultima.

19      A parere della Commissione, l'articolo 6, comma 2 ter, seconda frase,
del decreto legislativo n. 192/2005 consente di dedurre che la normativa
italiana non prevede alcun obbligo di inserire una clausola contrattuale,
nella quale il conduttore dichiari di aver ricevuto un attestato relativo al
rendimento energetico nel caso in cui quest'ultimo non sia stato ancora
rilasciato per l'edificio dato in locazione al momento della firma del
contratto di locazione.

20      La Commissione ritiene che tale deroga all'obbligo di consegnare un
attestato relativo al rendimento energetico, in caso di locazione di un
immobile ancora privo di un attestato siffatto al momento della firma del
contratto, non costituisca un recepimento corretto dell'articolo 7, paragrafo
1, della direttiva 2002/91, in quanto tale disposizione non prevede una deroga
simile.

21      Inoltre, secondo la Commissione, il sistema di autodichiarazione da
parte del proprietario, contemplato al paragrafo 9 delle Linee guida
nazionali, non e conforme all'articolo 7, paragrafo 1, della direttiva
2002/91, poiche esso introduce un'eccezione all'obbligo di comunicare un
attestato relativo al rendimento energetico per gli edifici aventi un
rendimento energetico assai basso, e in quanto detta autodichiarazione non
permette al consumatore di raffrontare e di valutare appieno il rendimento
energetico dell'edificio interessato, dato che le informazioni si limitano
alla classe energetica piu bassa e ai costi alquanto elevati.

22      La Commissione aggiunge che detto sistema di autodichiarazione non e
conforme all'articolo 7, paragrafo 2, della direttiva 2002/91, che prevede
l'obbligo di fornire raccomandazioni al nuovo acquirente o al conduttore per
il miglioramento del rendimento energetico in termini di costi-benefici. A
parere della Commissione, tali raccomandazioni costituiscono un elemento
fondamentale per la realizzazione dell'obiettivo di detta direttiva,
consistente nel miglioramento dell'efficienza energetica degli edifici.

23      In secondo luogo, la Commissione ritiene che la Repubblica italiana
non abbia recepito correttamente nel proprio ordinamento interno l'articolo 10
della direttiva 2002/91 entro il termine impartito all'articolo 15 della
medesima. Secondo la Commissione, il sistema di autodichiarazione da parte del
proprietario dell'edificio, previsto al paragrafo 9 delle Linee guida
nazionali, non e infatti conforme all'obbligo contemplato da detto articolo
10, in base al quale la certificazione energetica degli edifici e
l'elaborazione delle raccomandazioni che la corredano devono essere effettuate
da esperti qualificati o riconosciuti e indipendenti.

24      In terzo luogo, la Commissione fa valere che la Repubblica italiana
non ha recepito nel proprio ordinamento interno l'articolo 9 della direttiva
2002/91 entro il termine impartito all'articolo 15 della medesima. Al
riguardo, essa sostiene che la Repubblica italiana ha omesso di notificarle le
misure di recepimento di detto articolo 9.

25      Nel suo controricorso, la Repubblica italiana non contesta di non aver
adottato entro il termine prescritto i provvedimenti necessari per garantire
un recepimento corretto degli articoli 7, paragrafi 1 e 2, 9 nonche 10 della
direttiva 2002/91.

  _Giudizio della Corte_

26      Anzitutto, e giocoforza constatare che la Repubblica italiana, avendo
introdotto una deroga all'obbligo di consegnare un attestato relativo al
rendimento energetico, in caso di locazione di un immobile ancora privo di un
attestato siffatto al momento della firma del contratto, non ha recepito
correttamente l'articolo 7, paragrafo 1, della direttiva 2002/91, poiche
quest'ultimo non prevede una deroga simile.

27      Inoltre, avendo introdotto un sistema di autodichiarazione da parte
del proprietario per gli edifici aventi un rendimento energetico assai basso,
la Repubblica italiana non ha recepito correttamente l'articolo 7, paragrafi 1
e 2, della direttiva 2002/91, dato che queste disposizioni non contemplano una
tale deroga agli obblighi di consegnare un attestato energetico e di fornire
raccomandazioni al nuovo acquirente o al conduttore, nonche l'articolo 10
della stessa direttiva, in quanto tale disposizione non prevede una siffatta
deroga all'obbligo di affidare la certificazione energetica degli edifici e
l'elaborazione delle raccomandazioni che la corredano ad esperti qualificati o
riconosciuti e indipendenti.

28      Infine, e pacifico che, alla scadenza del termine impartito nel parere
motivato complementare, la Repubblica italiana non aveva adottato i
provvedimenti necessari per assicurare il recepimento dell'articolo 9 della
direttiva 2002/91 nel suo ordinamento giuridico interno.

29      Cio premesso, il ricorso proposto dalla Commissione deve ritenersi
fondato.

30      Di conseguenza, si deve accogliere il ricorso della Commissione e
dichiarare che la Repubblica italiana:

-        non avendo previsto l'obbligo di consegnare un attestato relativo al rendimento energetico in caso di vendita o di locazione di un immobile, conformemente agli articoli 7 e 10 della direttiva 2002/91, e 

-        avendo omesso di notificare alla Commissione le misure di recepimento dell'articolo 9 della direttiva 2002/91,

e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli articoli 7,
paragrafi 1 e 2, e 10 di detta direttiva, nonche 15, paragrafo 1, della
medesima, letti in combinato disposto con l'articolo 29 della direttiva
2010/31.

  **Sulle spese**

31      Ai sensi dell'articolo 138, paragrafo 1, del regolamento di procedura
della Corte, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Commissione ne ha fatto domanda, la Repubblica italiana,
rimasta soccombente, dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Decima Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **La Repubblica italiana, non avendo previsto l 'obbligo di
consegnare un attestato relativo al rendimento energetico in caso di vendita o
di locazione di un immobile, conformemente agli articoli 7 e 10 della
direttiva 2002/91/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 dicembre
2002, sul rendimento energetico nell'edilizia, e avendo omesso di notificare
alla Commissione europea le misure di recepimento dell'articolo 9 della
direttiva 2002/91, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza
degli articoli 7, paragrafi 1 e 2, e 10 di detta direttiva, nonche 15,
paragrafo 1, della medesima, letti in combinato disposto con l'articolo 29
della direttiva 2010/31/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19
maggio 2010, sulla prestazione energetica nell'edilizia.**

2)       **La Repubblica italiana e condannata alle spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

