

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) del 19 aprile 2012  --  
Commissione / Grecia**

**(causa C ‑297/11)**

«Inadempimento di uno Stato -- Direttiva 2000/60/CE -- Politica dell'Unione in
materia di acque -- Piani di gestione dei bacini idrografici -- Pubblicazione
-- Informazione e consultazione pubblica -- Omessa notifica alla Commissione»

1.                      _Ricorso per inadempimento  -- Esame della fondatezza da parte della Corte -- Situazione da prendere in considerazione -- Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato [Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2000/60, artt. 13, §§ 1‑3 e 6, 14, § 1, lettera c), e 15, § 1] (v. punto 13)_

2.                      _Stati membri  -- Obblighi -- Attuazione delle direttive -- Inadempimento -- Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno -- Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punti 14, 17)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione degli articoli 13, paragrafi 1-3 e
6, 14, paragrafo 1, lettera c), e 15, paragrafo 1, della direttiva 2000/60/CE
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2000, che istituisce un
quadro per l'azione comunitaria in materia di acque (GU L 327, pag. 1) --
Piani di gestione dei bacini idrografici -- Pubblicazione -- Informazione e
consultazione pubblica -- Omessa notifica alla Commissione delle copie dei
piani di gestione.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo predisposto entro il 22 dicembre 2009 i piani di gestione dei
bacini idrografici, tanto dei bacini idrografici interamente situati nel suo
territorio quanto dei bacini idrografici internazionali, e non avendo inviato
alla Commissione europea entro il 22 marzo 2010 una copia di tali piani, la
Repubblica ellenica e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza
degli articoli 13, paragrafi 1-3 e 6, e 15, paragrafo 1, della direttiva
2000/60/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2000, che
istituisce un quadro per l'azione comunitaria in materia di acque. Inoltre,
non avendo avviato entro il 22 dicembre 2008 la procedura di informazione e di
consultazione pubblica in merito ai progetti di piani di gestione dei bacini
idrografici, la Repubblica ellenica e venuta meno agli obblighi ad essa
incombenti in forza dell'articolo 14, paragrafo 1, lettera c), della medesima
direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica ellenica e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

