

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

28 aprile 2011(*)

«Spazio di liberta, di sicurezza e di giustizia - Direttiva 2008/115/CE -
Rimpatrio dei cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e irregolare - Artt.
15 e 16 - Normativa nazionale che prevede la reclusione per i cittadini di
paesi terzi in soggiorno irregolare in caso di inottemperanza all'ordine di
lasciare il territorio di uno Stato membro - Compatibilita»

Nel procedimento C‑61/11 PPU,

avente ad oggetto una domanda di pronuncia pregiudiziale ai sensi dell'art.
267 TFUE, proposta dalla Corte d'appello di Trento, con ordinanza 2 febbraio
2011, pervenuta in cancelleria il 10 febbraio 2011, nel procedimento penale a
carico di

**Hassen El Dridi, alias Soufi Karim,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. J.‑J. Kasel, M.
Ilešič (relatore), E. Levits e M. Safjan, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la domanda del giudice del rinvio del 2 febbraio 2011, pervenuta alla
Corte il 10 febbraio 2011 e integrata l'11 febbraio 2011, di sottoporre il
rinvio pregiudiziale a procedimento d'urgenza, a norma dell'art. 104 ter del
regolamento di procedura della Corte,

vista la decisione della Prima Sezione del 17 febbraio 2011 di accogliere la
suddetta domanda,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 30 marzo
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. El Dridi, dagli avv.ti M. Pisani e L. Masera;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. L. D'Ascia, avvocato dello Stato;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra M. Condou-Durande e dal sig. L. Prete, in qualita di agenti,

sentito l'avvocato generale,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 15 e 16 della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 16
dicembre 2008, 2008/115/CE, recante norme e procedure comuni applicabili negli
Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e
irregolare (GU L 348, pag. 98).

2        Detta domanda e stata proposta nell'ambito di un procedimento a
carico del sig. El Dridi, il quale e condannato alla pena di un anno di
reclusione per il reato di permanenza irregolare sul territorio italiano,
senza giustificato motivo, in violazione di un ordine di allontanamento emesso
nei suoi confronti dal questore di Udine.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        I 'considerando' secondo, sesto, tredicesimo, sedicesimo e
diciassettesimo della direttiva 2008/115 enunciano quanto segue:

«(2)      Il Consiglio europeo di Bruxelles del 4 e 5 novembre 2004 ha
sollecitato l'istituzione di un'efficace politica in materia di allontanamento
e rimpatrio basata su norme comuni affinche le persone siano rimpatriate in
maniera umana e nel pieno rispetto dei loro diritti fondamentali e della loro
dignita.

(…)

(6)      È opportuno che gli Stati membri provvedano a porre fine al soggiorno
irregolare dei cittadini di paesi terzi secondo una procedura equa e
trasparente. (…)

(…)

(13)      L'uso di misure coercitive dovrebbe essere espressamente subordinato
al rispetto dei principi di proporzionalita e di efficacia per quanto riguarda
i mezzi impiegati e gli obiettivi perseguiti. (…)

(…)

(16)      Il ricorso al trattenimento ai fini dell'allontanamento dovrebbe
essere limitato e subordinato al principio di proporzionalita con riguardo ai
mezzi impiegati e agli obiettivi perseguiti. Il trattenimento e giustificato
soltanto per preparare il rimpatrio o effettuare l'allontanamento e se l'uso
di misure meno coercitive e insufficiente.

(17)      I cittadini di paesi terzi che sono trattenuti dovrebbero essere
trattati in modo umano e dignitoso, nel pieno rispetto dei loro diritti
fondamentali e in conformita del diritto nazionale e internazionale. Fatto
salvo l'arresto iniziale da parte delle autorita incaricate dell'applicazione
della legge, disciplinato dal diritto nazionale, il trattenimento dovrebbe di
norma avvenire presso gli appositi centri di permanenza temporanea».

4        L'art. 1 della direttiva 2008/115, rubricato «Oggetto», recita:

«La presente direttiva stabilisce norme e procedure comuni da applicarsi negli
Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e
irregolare, nel rispetto dei diritti fondamentali in quanto principi generali
del diritto comunitario e del diritto internazionale, compresi gli obblighi in
materia di protezione dei rifugiati e di diritti dell'uomo».

5        L'art. 2, nn. 1 e 2, di detta direttiva cosi dispone:

«1.      La presente direttiva si applica ai cittadini di paesi terzi il cui
soggiorno nel territorio di uno Stato membro e irregolare.

2.      Gli Stati membri possono decidere di non applicare la presente direttiva ai cittadini di paesi terzi:

(…)

b)      sottoposti a rimpatrio come sanzione penale o come conseguenza di una
sanzione penale, in conformita della legislazione nazionale, o sottoposti a
procedure di estradizione».

6        Ai sensi dell'art. 3, punto 4, della direttiva 2008/115 si intende
per «decisione di rimpatrio», ai fini della medesima direttiva, «[una]
decisione o [un] atto amministrativo o giudiziario che attesti o dichiari
l'irregolarita del soggiorno di un cittadino di paesi terzi e imponga o
attesti l'obbligo di rimpatrio».

7        L'art. 4, n. 3, di detta direttiva enuncia:

«La presente direttiva lascia impregiudicata la facolta degli Stati membri di
introdurre o mantenere disposizioni piu favorevoli alle persone cui si
applica, purche compatibili con le norme in essa stabilite».

8        A termini dell'art. 6, n. 1, della medesima direttiva, « [g]li Stati
membri adottano una decisione di rimpatrio nei confronti di qualunque
cittadino di un paese terzo il cui soggiorno nel loro territorio e irregolare,
fatte salve le deroghe di cui ai paragrafi da 2 a 5».

9        L'art. 7 della direttiva 2008/115, rubricato «Partenza volontaria»,
prevede quanto segue:

«1.      La decisione di rimpatrio fissa per la partenza volontaria un periodo
congruo di durata compresa tra sette e trenta giorni, fatte salve le deroghe
di cui ai paragrafi 2 e 4. Gli Stati membri possono prevedere nella
legislazione nazionale che tale periodo sia concesso unicamente su richiesta
del cittadino di un paese terzo interessato. In tal caso, gli Stati membri
informano i cittadini di paesi terzi interessati della possibilita di
inoltrare tale richiesta.

(…)

3.      Per la durata del periodo per la partenza volontaria possono essere imposti obblighi diretti a evitare il rischio di fuga, come l'obbligo di presentarsi periodicamente alle autorita, la costituzione di una garanzia finanziaria adeguata, la consegna di documenti o l'obbligo di dimorare in un determinato luogo. 

4.      Se sussiste il rischio di fuga o se una domanda di soggiorno regolare e stata respinta in quanto manifestamente infondata o fraudolenta o se l'interessato costituisce un pericolo per l'ordine pubblico, la pubblica sicurezza o la sicurezza nazionale, gli Stati membri possono astenersi dal concedere un periodo per la partenza volontaria o concederne uno inferiore a sette giorni». 

10      L'art. 8, nn. 1 e 4, di detta direttiva cosi dispone:

«1.      Gli Stati membri adottano tutte le misure necessarie per eseguire la
decisione di rimpatrio qualora non sia stato concesso un periodo per la
partenza volontaria a norma dell'articolo 7, paragrafo 4, o per mancato
adempimento dell'obbligo di rimpatrio entro il periodo per la partenza
volontaria concesso a norma dell'articolo 7.

(…)

4.      Ove gli Stati membri ricorrano - in ultima istanza - a misure coercitive per allontanare un cittadino di un paese terzo che oppone resistenza, tali misure sono proporzionate e non ecced[o]no un uso ragionevole della forza. Le misure coercitive sono attuate conformemente a quanto previsto dalla legislazione nazionale in osservanza dei diritti fondamentali e nel debito rispetto della dignita e dell'integrita fisica del cittadino di un paese terzo interessato». 

11      L'art. 15 della medesima direttiva, compreso nel capo IV, relativo al
trattenimento ai fini dell'allontanamento, e redatto nei seguenti termini:

«1.      Salvo se nel caso concreto possono essere efficacemente applicate
altre misure sufficienti ma meno coercitive, gli Stati membri possono
trattenere il cittadino di un paese terzo sottoposto a procedure di rimpatrio
soltanto per preparare il rimpatrio e/o effettuare l'allontanamento, in
particolare quando:

a)      sussiste un rischio di fuga o

b)      il cittadino del paese terzo evita od ostacola la preparazione del
rimpatrio o dell'allontanamento.

Il trattenimento ha durata quanto piu breve possibile ed e mantenuto solo per
il tempo necessario all'espletamento diligente delle modalita di rimpatrio.

(…)

3.      In ogni caso, il trattenimento e riesaminato ad intervalli ragionevoli su richiesta del cittadino di un paese terzo interessato o d'ufficio. Nel caso di periodi di trattenimento prolungati il riesame e sottoposto al controllo di un'autorita giudiziaria. 

4.      Quando risulta che non esiste piu alcuna prospettiva ragionevole di allontanamento per motivi di ordine giuridico o per altri motivi o che non sussistono piu le condizioni di cui al paragrafo 1, il trattenimento non e piu giustificato e la persona interessata e immediatamente rilasciata. 

5.      Il trattenimento e mantenuto finche perdurano le condizioni di cui al paragrafo 1 e per il periodo necessario ad assicurare che l'allontanamento sia eseguito. Ciascuno Stato membro stabilisce un periodo limitato di trattenimento, che non puo superare i sei mesi. 

6.      Gli Stati membri non possono prolungare il periodo di cui al paragrafo 5, salvo per un periodo limitato non superiore ad altri dodici mesi conformemente alla legislazione nazionale nei casi in cui, nonostante sia stato compiuto ogni ragionevole sforzo, l'operazione di allontanamento rischia di durare piu a lungo a causa: 

a)      della mancata cooperazione da parte del cittadino di un paese terzo
interessato, o

b)      dei ritardi nell'ottenimento della necessaria documentazione dai paesi
terzi».

12      L'art. 16 della direttiva 2008/115, rubricato «Condizioni di
trattenimento», prevede al n. 1 quanto segue:

«Il trattenimento avviene di norma in appositi centri di permanenza
temporanea. Qualora uno Stato membro non possa ospitare il cittadino di un
paese terzo interessato in un apposito centro di permanenza temporanea e debba
sistemarlo in un istituto penitenziario, i cittadini di paesi terzi trattenuti
sono tenuti separati dai detenuti ordinari».

13      Ai sensi dell'art. 18 della direttiva 2008/115, rubricato «Situazioni
di emergenza»:

«1.      Nei casi in cui un numero eccezionalmente elevato di cittadini di
paesi terzi da rimpatriare comporta un notevole onere imprevisto per la
capacita dei centri di permanenza temporanea di uno Stato membro o per il suo
personale amministrativo o giudiziario, sino a quando persiste la situazione
anomala detto Stato membro puo decidere di (...) adottare misure urgenti
quanto alle condizioni di trattenimento in deroga a quelle previste
all'articolo 16, paragrafo 1 (...).

2.      All'atto di ricorrere a tali misure eccezionali, lo Stato membro in questione ne informa la Commissione. Quest'ultima e informata anche non appena cessino di sussistere i motivi che hanno determinato l'applicazione delle suddette misure eccezionali. 

3.      Nulla nel presente articolo puo essere interpretato nel senso che gli Stati membri siano autorizzati a derogare al loro obbligo generale di adottare tutte le misure di carattere generale e particolare atte ad assicurare l'esecuzione degli obblighi ad essi incombenti ai sensi della presente direttiva». 

14      Ai sensi dell'art. 20, n. 1, primo comma, della direttiva 2008/115,
gli Stati membri dovevano mettere in vigore le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi a quest'ultima entro
il 24 dicembre 2010, eccezion fatta per l'art. 13, n. 4\.

15      Conformemente al suo art. 22, detta direttiva e entrata in vigore il
13 gennaio 2009.

  _La normativa nazionale_

16      L'art. 13 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, Testo unico
delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla
condizione dello straniero (Supplemento ordinario alla GURI n. 191 del 18
agosto 1998), come modificato dalla legge 15 luglio 2009, n. 94, recante
disposizioni in materia di sicurezza pubblica (Supplemento ordinario alla GURI
n. 170 del 24 luglio 2009; in prosieguo: il «decreto legislativo n.
286/1998»), prevede ai commi 2 e 4 quanto segue:

«2\. L'espulsione e disposta dal prefetto quando lo straniero:

a)      e entrato nel territorio dello Stato sottraendosi ai controlli di
frontiera e non e stato respinto (…);

b)      si e trattenuto nel territorio dello Stato (...) senza aver richiesto
il permesso di soggiorno nei termini prescritti, salvo che il ritardo sia
dipeso da forza maggiore, ovvero quando il permesso di soggiorno e stato
revocato o annullato, ovvero e scaduto da piu di sessanta giorni e non e stato
chiesto il rinnovo;

(...)

4\. L'espulsione e sempre eseguita dal questore con accompagnamento alla
frontiera a mezzo della forza pubblica ad eccezione dei casi di cui al comma
5».

17      L'art. 14 del decreto legislativo n. 286/1998 e cosi redatto:

«1.      Quando non e possibile eseguire con immediatezza l'espulsione
mediante accompagnamento alla frontiera ovvero il respingimento, perche
occorre procedere al soccorso dello straniero, [ad] accertamenti supplementari
in ordine alla sua identita o nazionalita, ovvero all'acquisizione di
documenti per il viaggio, ovvero per l'indisponibilita di vettore o altro
mezzo di trasporto idoneo, il questore dispone che lo straniero sia trattenuto
per il tempo strettamente necessario presso il centro di identificazione e di
espulsione piu vicino, tra quelli individuati o costituiti con decreto del
Ministro dell'interno, di concerto con i Ministri per la solidarieta sociale e
del tesoro, del bilancio e della programmazione economica.

(…)

5-bis.          Quando non sia stato possibile trattenere lo straniero presso
un centro di identificazione ed espulsione, ovvero la permanenza in tale
struttura non abbia consentito l'esecuzione con l'accompagnamento alla
frontiera dell'espulsione o del respingimento, il questore ordina allo
straniero di lasciare il territorio dello Stato entro il termine di cinque
giorni. L'ordine e dato con provvedimento scritto, recante l'indicazione delle
conseguenze sanzionatorie della permanenza illegale, anche reiterata, nel
territorio dello Stato. L'ordine del questore puo essere accompagnato dalla
consegna all'interessato della documentazione necessaria per raggiungere gli
uffici della rappresentanza diplomatica del suo Paese in Italia, anche se
onoraria, nonche per rientrare nello Stato di appartenenza ovvero, quando cio
non sia possibile, nello Stato di provenienza.

5-ter. Lo straniero che senza giustificato motivo permane illegalmente nel
territorio dello Stato, in violazione dell'ordine impartito dal questore ai
sensi del comma 5‑bis, e punito con la reclusione da uno a quattro anni se
l'espulsione o il respingimento sono stati disposti per ingresso illegale nel
territorio nazionale (...), ovvero per non aver richiesto il permesso di
soggiorno o non aver dichiarato la propria presenza nel territorio dello Stato
nel termine prescritto in assenza di cause di forza maggiore, ovvero per
essere stato il permesso revocato o annullato. Si applica la pena della
reclusione da sei mesi ad un anno se l'espulsione e stata disposta perche il
permesso di soggiorno e scaduto da piu di sessanta giorni e non ne e stato
richiesto il rinnovo, ovvero se la richiesta del titolo di soggiorno e stata
rifiutata (...). In ogni caso, salvo che lo straniero si trovi in stato di
detenzione in carcere, si procede all'adozione di un nuovo provvedimento di
espulsione con accompagnamento alla frontiera a mezzo della forza pubblica per
violazione all'ordine di allontanamento adottato dal questore ai sensi del
comma 5‑bis. Qualora non sia possibile procedere all'accompagnamento alla
frontiera, si applicano le disposizioni di cui ai commi 1 e 5‑bis del presente
articolo (...).

5-quater. Lo straniero destinatario del provvedimento di espulsione di cui al
comma 5‑ter e di un nuovo ordine di allontanamento di cui al comma 5‑bis, che
continua a permanere illegalmente nel territorio dello Stato, e punito con la
reclusione da uno a cinque anni. Si applicano, in ogni caso, le disposizioni
di cui al comma 5‑ter, terzo e ultimo periodo.

5-quinquies. Per i reati previsti ai commi 5‑ter, primo periodo, e 5‑quater si
procede con rito direttissimo ed e obbligatorio l'arresto dell'autore del
fatto».

  **Procedimento principale e questione pregiudiziale**

18      Il sig. El Dridi e un cittadino di un paese terzo entrato illegalmente
in Italia e privo di permesso di soggiorno. Nei suoi confronti il prefetto di
Torino ha emanato un decreto di espulsione in data 8 maggio 2004.

19      Un ordine di allontanamento dal territorio nazionale, emesso il 21
maggio 2010 dal questore di Udine, in esecuzione di detto decreto di
espulsione, gli e stato notificato in pari data. Tale ordine di allontanamento
era motivato dall'indisponibilita di un vettore o di altro mezzo di trasporto,
dalla mancanza di documenti di identificazione del sig. El Dridi nonche
dall'impossibilita di ospitarlo in un centro di permanenza temporanea per
mancanza di posti nelle apposite strutture.

20      Durante un controllo effettuato il 29 settembre 2010 e stato
constatato che il sig. El Dridi non si era conformato a detto ordine di
allontanamento.

21      Il sig. El Dridi e stato condannato dal Tribunale monocratico di
Trento, all'esito di giudizio abbreviato, alla pena di un anno di reclusione
per il reato di cui all'art. 14, comma 5‑ter, del decreto legislativo n.
286/1998.

22      Egli ha impugnato tale decisione dinanzi alla Corte d'appello di
Trento.

23      Quest'ultima s'interroga sulla possibilita di disporre una sanzione
penale, nel corso della procedura amministrativa di rimpatrio di uno
straniero, per inosservanza di una delle fasi di tale procedura; una simile
sanzione sembra, infatti, contraria al principio di leale cooperazione, al
conseguimento degli scopi della direttiva 2008/115 e al suo effetto utile,
nonche ai principi di proporzionalita, di adeguatezza e di ragionevolezza
della pena.

24      Essa precisa, al riguardo, che la sanzione penale di cui all'art. 14,
comma 5‑ter, del decreto legislativo n. 286/1998 interviene dopo l'accertata
violazione di un passaggio intermedio della procedura graduale di attuazione
della decisione di rimpatrio, prevista dalla direttiva 2008/115, ovverosia
l'inottemperanza al solo ordine di allontanamento. Potendo andare da uno a
quattro anni, la pena della reclusione sarebbe connotata, peraltro, da un
carattere di estremo rigore.

25      Cio considerato, la Corte d'appello di Trento ha deciso di sospendere
il procedimento e di proporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se alla luce dei principi di leale collaborazione all'effetto utile di
conseguimento degli scopi della direttiva e di proporzionalita, adeguatezza e
ragionevolezza della pena, gli artt. 15 e 16 della direttiva [2008/115]
ostino:

-      alla possibilita che venga sanzionata penalmente la violazione di un passaggio intermedio della procedura amministrativa di rimpatrio, prima che essa sia completata[,] con il ricorso al massimo rigore coercitivo ancora possibile amministrativamente; 

-      alla possibilita che venga punita con la reclusione sino a quattro anni la mera mancata cooperazione dell'interessato alla procedura di espulsione, ed in particolare l'ipotesi di inosservanza al primo ordine di allontanamento emanato dall'autorita amministrativa». 

  **Sul procedimento d 'urgenza**

26      La Corte d'appello di Trento ha chiesto che il presente rinvio
pregiudiziale sia sottoposto al procedimento d'urgenza previsto all'art. 104
ter del regolamento di procedura della Corte.

27      Il giudice del rinvio ha motivato tale domanda con il fatto che il
sig. El Dridi e detenuto in esecuzione della pena cui e stato condannato dal
Tribunale di Trento.

28      La Prima Sezione della Corte, sentito l'avvocato generale, ha deciso
di accogliere la domanda del giudice remittente di sottoporre il rinvio
pregiudiziale al procedimento d'urgenza.

  **Sulla questione pregiudiziale**

29      Con la sua questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se la
direttiva 2008/115, in particolare i suoi artt. 15 e 16, debba essere
interpretata nel senso che essa osta ad una normativa di uno Stato membro,
come quella in discussione nel procedimento principale, che preveda
l'irrogazione della pena della reclusione al cittadino di un paese terzo il
cui soggiorno sia irregolare per la sola ragione che questi, in violazione di
un ordine di lasciare entro un determinato termine il territorio di tale
Stato, permane in detto territorio senza giustificato motivo.

30      Il giudice del rinvio fa riferimento, al riguardo, al principio di
leale cooperazione di cui all'art. 4, n. 3, TUE, nonche all'obiettivo di
assicurare l'effetto utile del diritto dell'Unione.

31      In proposito si deve ricordare che, come enuncia il suo secondo
'considerando', la direttiva 2008/115 persegue l'attuazione di un'efficace
politica in materia di allontanamento e rimpatrio basata su norme comuni
affinche le persone interessate siano rimpatriate in maniera umana e nel pieno
rispetto dei loro diritti fondamentali e della loro dignita.

32      Come si apprende tanto dal suo titolo quanto dall'art. 1, la direttiva
2008/115 stabilisce le «norme e procedure comuni» che devono essere applicate
da ogni Stato membro al rimpatrio dei cittadini di paesi terzi il cui
soggiorno sia irregolare. Discende dalla locuzione summenzionata, come pure
dall'economia generale della succitata direttiva, che gli Stati membri possono
derogare a tali norme e procedure solo alle condizioni previste dalla
direttiva medesima, segnatamente quelle fissate al suo art. 4\.

33      Di conseguenza, mentre il n. 3 di detto art. 4 riconosce agli Stati
membri la facolta di introdurre o di mantenere disposizioni piu favorevoli per
i cittadini di paesi terzi il cui soggiorno sia irregolare rispetto a quelle
stabilite dalla direttiva 2008/115, purche compatibili con quest'ultima, detta
direttiva non permette invece a tali Stati di applicare norme piu severe
nell'ambito che essa disciplina.

34      Occorre del pari rilevare che la direttiva 2008/115 stabilisce con
precisione la procedura che ogni Stato membro e tenuto ad applicare al
rimpatrio dei cittadini di paesi terzi il cui soggiorno sia irregolare e fissa
la successione delle diverse fasi di tale procedura.

35      In tal senso, l'art. 6, n. 1, di detta direttiva prevede anzitutto, in
via principale, l'obbligo per gli Stati membri di adottare una decisione di
rimpatrio nei confronti di qualunque cittadino di un paese terzo il cui
soggiorno nel loro territorio sia irregolare.

36      Nell'ambito di questa prima fase della procedura di rimpatrio va
accordata priorita, salvo eccezioni, all'esecuzione volontaria dell'obbligo
derivante dalla decisione di rimpatrio; in tal senso, l'art. 7, n. 1, della
direttiva 2008/115 dispone che detta decisione fissa per la partenza
volontaria un periodo congruo di durata compresa tra sette e trenta giorni.

37      Risulta dall'art. 7, nn. 3 e 4, di detta direttiva che solo in
circostanze particolari, per esempio se sussiste rischio di fuga, gli Stati
membri possono, da un lato, imporre al destinatario di una decisione di
rimpatrio l'obbligo di presentarsi periodicamente alle autorita, di prestare
una garanzia finanziaria adeguata, di consegnare i documenti o di dimorare in
un determinato luogo oppure, dall'altro, concedere un termine per la partenza
volontaria inferiore a sette giorni o addirittura non accordare alcun termine.

38      In quest'ultima ipotesi, ma anche nel caso in cui l'obbligo di
rimpatrio non sia stato adempiuto entro il termine concesso per la partenza
volontaria, risulta dall'art. 8, nn. 1 e 4, della direttiva 2008/115 che, al
fine di assicurare l'efficacia delle procedure di rimpatrio, tali disposizioni
impongono allo Stato membro, che ha adottato una decisione di rimpatrio nei
confronti di un cittadino di un paese terzo il cui soggiorno sia irregolare,
l'obbligo di procedere all'allontanamento, prendendo tutte le misure
necessarie, comprese, all'occorrenza, misure coercitive, in maniera
proporzionata e nel rispetto, in particolare, dei diritti fondamentali.

39      Al riguardo, discende dal sedicesimo 'considerando' di detta direttiva
nonche dal testo del suo art. 15, n. 1, che gli Stati membri devono procedere
all'allontanamento mediante le misure meno coercitive possibili. Solo qualora
l'esecuzione della decisione di rimpatrio sotto forma di allontanamento
rischi, valutata la situazione caso per caso, di essere compromessa dal
comportamento dell'interessato, detti Stati possono privare quest'ultimo della
liberta ricorrendo al trattenimento.

40      Conformemente all'art. 15, n. 1, secondo comma, della direttiva
2008/115, tale privazione della liberta deve avere durata quanto piu breve
possibile e protrarsi solo per il tempo necessario all'espletamento diligente
delle modalita di rimpatrio. Ai sensi dei nn. 3 e 4 di detto art. 15, tale
privazione della liberta e riesaminata ad intervalli ragionevoli e deve
cessare appena risulti che non esiste piu una prospettiva ragionevole di
allontanamento. I nn. 5 e 6 del medesimo articolo fissano la sua durata
massima in 18 mesi, termine tassativo per tutti gli Stati membri. L'art. 16,
n. 1, di detta direttiva, inoltre, prescrive che gli interessati siano
collocati in un centro apposito e, in ogni caso, separati dai detenuti di
diritto comune.

41      Emerge da quanto precede che la successione delle fasi della procedura
di rimpatrio stabilita dalla direttiva 2008/115 corrisponde ad una gradazione
delle misure da prendere per dare esecuzione alla decisione di rimpatrio,
gradazione che va dalla misura meno restrittiva per la liberta
dell'interessato - la concessione di un termine per la sua partenza volontaria
- alla misura che maggiormente limita la sua liberta - il trattenimento in un
apposito centro -, fermo restando in tutte le fasi di detta procedura
l'obbligo di osservare il principio di proporzionalita.

42      Perfino il ricorso a quest'ultima misura, la piu restrittiva della
liberta che la direttiva consente nell'ambito di una procedura di
allontanamento coattivo, appare strettamente regolamentato, in applicazione
degli artt. 15 e 16 di detta direttiva, segnatamente allo scopo di assicurare
il rispetto dei diritti fondamentali dei cittadini interessati dei paesi
terzi.

43      In particolare, la durata massima prevista all'art. 15, nn. 5 e 6,
della direttiva 2008/115 ha lo scopo di limitare la privazione della liberta
dei cittadini di paesi terzi in situazione di allontanamento coattivo
(sentenza 30 novembre 2009, causa C‑357/09 PPU, Kadzoev, Racc. pag. I‑11189,
punto 56). La direttiva 2008/115 intende cosi tener conto sia della
giurisprudenza della Corte europea dei diritti dell'uomo, secondo la quale il
principio di proporzionalita esige che il trattenimento di una persona
sottoposta a procedura di espulsione o di estradizione non si protragga oltre
un termine ragionevole, vale a dire non superi il tempo necessario per
raggiungere lo scopo perseguito (v., in particolare, Corte eur. D.U, sentenza
Saadi c. Regno Unito del 29 gennaio 2008, non ancora pubblicata nel _Recueil
des arr ets et decisions_, §§ 72 e 74), sia dell'ottavo dei «Venti
orientamenti sul rimpatrio forzato» adottati il 4 maggio 2005 dal Comitato dei
Ministri del Consiglio d'Europa, ai quali la direttiva fa riferimento nel
terzo 'considerando'. Secondo tale principio, il trattenimento ai fini
dell'allontanamento deve essere quanto piu breve possibile.

44      È alla luce delle suesposte considerazioni che occorre valutare se le
regole comuni introdotte dalla direttiva 2008/115 ostino ad una normativa
nazionale come quella in discussione nel procedimento principale.

45      Al riguardo va rilevato, in primo luogo, che, come risulta dalle
informazioni fornite sia dal giudice del rinvio sia dal governo italiano nelle
sue osservazioni scritte, la direttiva 2008/115 non e stata trasposta
nell'ordinamento giuridico italiano.

46      Orbene, per costante giurisprudenza, qualora uno Stato membro si
astenga dal recepire una direttiva entro i termini o non l'abbia recepita
correttamente, i singoli sono legittimati a invocare contro detto Stato membro
le disposizioni di tale direttiva che appaiano, dal punto di vista
sostanziale, incondizionate e sufficientemente precise (v. in tal senso, in
particolare, sentenze 26 febbraio 1986, causa 152/84, Marshall, Racc. pag.
723, punto 46, e 3 marzo 2011, causa C‑203/10, Auto Nikolovi, non ancora
pubblicata nella Raccolta, punto 61).

47      Cio vale anche per gli artt. 15 e 16 della direttiva 2008/115, i
quali, come si evince dal punto 40 della presente sentenza, sono
incondizionati e sufficientemente precisi da non richiedere ulteriori
specifici elementi perche gli Stati membri li possano mettere in atto.

48      Peraltro, una persona che si trovi nella situazione del sig. El Dridi
rientra nell'ambito di applicazione ratione personae della direttiva 2008/115,
la quale si applica, conformemente al suo art. 2, n. 1, ai cittadini di paesi
terzi il cui soggiorno nel territorio di uno Stato membro sia irregolare.

49      Come ha osservato l'avvocato generale ai paragrafi 22-28 della sua
presa di posizione, non incide su tale conclusione l'art. 2, n. 2, lett. b),
di detta direttiva, ai sensi del quale gli Stati membri possono decidere di
non applicare la direttiva ai cittadini di paesi terzi sottoposti a rimpatrio
come sanzione penale o in conseguenza di una sanzione penale, in conformita
della legislazione nazionale, o sottoposti a procedura di estradizione.
Invero, si apprende dalla decisione di rinvio che l'obbligo di rimpatrio
risulta, nel procedimento principale, da un decreto del prefetto di Torino
dell'8 maggio 2004. Peraltro, le sanzioni penali di cui a detta disposizione
non concernono l'inosservanza del termine impartito per la partenza
volontaria.

50      Si deve constatare, in secondo luogo, che, sebbene il decreto del
prefetto di Torino dell'8 maggio 2004, in quanto stabilisce un obbligo per il
sig. El Dridi di lasciare il territorio nazionale, integri una «decisione di
rimpatrio» come definita all'art. 3, punto 4, della direttiva 2008/115 e
menzionata, in particolare, agli artt. 6, n. 1, e 7, n. 1, della stessa, la
procedura di allontanamento prevista dalla normativa italiana in discussione
nel procedimento principale differisce notevolmente da quella stabilita da
detta direttiva.

51      Infatti, mentre detta direttiva prescrive la concessione di un termine
per la partenza volontaria, compreso tra i sette e i trenta giorni, il decreto
legislativo n. 286/1998 non prevede una tale misura.

52      Per quanto riguarda, poi, le misure coercitive che gli Stati membri
possono adottare ai sensi dell'art. 8, n. 4, della direttiva 2008/115, in
particolare l'accompagnamento coattivo alla frontiera previsto all'art. 13,
comma 4, del decreto legislativo n. 286/1998, e giocoforza constatare che, in
una situazione in cui tali misure non abbiano consentito di raggiungere il
risultato perseguito, ossia l'allontanamento del cittadino di un paese terzo
contro il quale sono state disposte, gli Stati membri restano liberi di
adottare misure, anche penali, atte segnatamente a dissuadere tali cittadini
dal soggiornare illegalmente nel territorio di detti Stati.

53      Occorre tuttavia rilevare che, se e vero che la legislazione penale e
le norme di procedura penale rientrano, in linea di principio, nella
competenza degli Stati membri, su tale ambito giuridico puo nondimeno incidere
il diritto dell'Unione (v. in questo senso, in particolare, sentenze 11
novembre 1981, causa 203/80, Casati, Racc. pag. 2595, punto 27; 2 febbraio
1989, causa 186/87, Cowan, Racc. pag. 195, punto 19, e 16 giugno 1998, causa
C‑226/97, Lemmens, Racc. pag. I‑3711, punto 19).

54      Di conseguenza, sebbene ne l'art. 63, primo comma, punto 3, lett. b),
CE - disposizione che e stata ripresa dall'art. 79, n. 2, lett. c), TFUE - ne
la direttiva 2008/115, adottata in particolare sul fondamento di detta
disposizione del Trattato CE, escludano la competenza penale degli Stati
membri in tema di immigrazione clandestina e di soggiorno irregolare, questi
ultimi devono fare in modo che la propria legislazione in materia rispetti il
diritto dell'Unione.

55      In particolare, detti Stati non possono applicare una normativa, sia
pure di diritto penale, tale da compromettere la realizzazione degli obiettivi
perseguiti da una direttiva e da privare cosi quest'ultima del suo effetto
utile.

56      Infatti, ai sensi rispettivamente del secondo e del terzo comma
dell'art. 4, n. 3, TUE, gli Stati membri, in particolare, «adottano ogni
misura di carattere generale o particolare atta ad assicurare l'esecuzione
degli obblighi derivanti dai trattati o conseguenti agli atti delle
istituzioni dell'Unione» e «si astengono da qualsiasi misura che rischi di
mettere in pericolo la realizzazione degli obiettivi dell'Unione», compresi
quelli perseguiti dalle direttive.

57      Quanto, piu specificamente, alla direttiva 2008/115, si deve ricordare
che - come enuncia il suo tredicesimo 'considerando' - essa subordina
espressamente l'uso di misure coercitive al rispetto dei principi di
proporzionalita e di efficacia per quanto riguarda i mezzi impiegati e gli
obiettivi perseguiti.

58      Ne consegue che gli Stati membri non possono introdurre, al fine di
ovviare all'insuccesso delle misure coercitive adottate per procedere
all'allontanamento coattivo conformemente all'art. 8, n. 4, di detta
direttiva, una pena detentiva, come quella prevista all'art. 14, comma 5‑ter,
del decreto legislativo n. 286/1998, solo perche un cittadino di un paese
terzo, dopo che gli e stato notificato un ordine di lasciare il territorio di
uno Stato membro e che il termine impartito con tale ordine e scaduto, permane
in maniera irregolare nel territorio nazionale. Essi devono, invece,
continuare ad adoperarsi per dare esecuzione alla decisione di rimpatrio, che
continua a produrre i suoi effetti.

59      Una tale pena, infatti, segnatamente in ragione delle sue condizioni e
modalita di applicazione, rischia di compromettere la realizzazione
dell'obiettivo perseguito da detta direttiva, ossia l'instaurazione di una
politica efficace di allontanamento e di rimpatrio dei cittadini di paesi
terzi il cui soggiorno sia irregolare. In particolare, come ha rilevato
l'avvocato generale al paragrafo 42 della sua presa di posizione, una
normativa nazionale quale quella oggetto del procedimento principale puo
ostacolare l'applicazione delle misure di cui all'art. 8, n. 1, della
direttiva 2008/115 e ritardare l'esecuzione della decisione di rimpatrio.

60      Cio non esclude la facolta per gli Stati membri di adottare, nel
rispetto dei principi della direttiva 2008/115 e del suo obiettivo,
disposizioni che disciplinino le situazioni in cui le misure coercitive non
hanno consentito di realizzare l'allontanamento di un cittadino di un paese
terzo il cui soggiorno sul loro territorio sia irregolare.

61      Alla luce di quanto precede, al giudice del rinvio, incaricato di
applicare, nell'ambito della propria competenza, le disposizioni del diritto
dell'Unione e di assicurarne la piena efficacia, spettera disapplicare ogni
disposizione del decreto legislativo n. 286/1998 contraria al risultato della
direttiva 2008/115, segnatamente l'art. 14, comma 5‑ter, di tale decreto
legislativo (v., in tal senso, sentenze 9 marzo 1978, causa 106/77,
Simmenthal, Racc. pag. 629, punto 24; 22 maggio 2003, causa C‑462/99, Connect
Austria, Racc. pag. I‑5197, punti 38 e 40, nonche 22 giugno 2010, cause
riunite C‑188/10 e C‑189/10, Melki e Abdeli, non ancora pubblicata nella
Raccolta, punto 43). Cio facendo il giudice del rinvio dovra tenere debito
conto del principio dell'applicazione retroattiva della pena piu mite, il
quale fa parte delle tradizioni costituzionali comuni agli Stati membri
(sentenze 3 maggio 2005, cause riunite C‑387/02, C‑391/02 e C‑403/02,
Berlusconi e a., Racc. pag. I‑3565, punti 67‑69, nonche 11 marzo 2008, causa
C‑420/06, Jager, Racc. pag. I‑1315, punto 59).

62      Pertanto, occorre risolvere la questione deferita dichiarando che la
direttiva 2008/115, in particolare i suoi artt. 15 e 16, deve essere
interpretata nel senso che essa osta ad una normativa di uno Stato membro,
come quella in discussione nel procedimento principale, che preveda
l'irrogazione della pena della reclusione al cittadino di un paese terzo il
cui soggiorno sia irregolare per la sola ragione che questi, in violazione di
un ordine di lasciare entro un determinato termine il territorio di tale
Stato, permane in detto territorio senza giustificato motivo.

  **Sulle spese  **

63      Nei confronti delle parti nel procedimento principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**La direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 16 dicembre 2008,
2008/115/CE, recante norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri
al rimpatrio di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno e irregolare, in
particolare i suoi artt. 15 e 16, deve essere interpretata nel senso che essa
osta ad una normativa di uno Stato membro, come quella in discussione nel
procedimento principale, che preveda l'irrogazione della pena della reclusione
al cittadino di un paese terzo il cui soggiorno sia irregolare per la sola
ragione che questi, in violazione di un ordine di lasciare entro un
determinato termine il territorio di tale Stato, permane in detto territorio
senza giustificato motivo.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

