

**Causa C ‑115/10**

**B abolna Mezőgazdasagi Termelő, Fejlesztő es Kereskedelmi Zrt.**

**contro**

**Mez őgazdasagi es Videkfejlesztesi Hivatal Kozponti Szerve**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Fővarosi Birosag)

«Politica agricola comune -- Regolamento (CE) n. 1782/2003 -- Aiuto diretto
complementare nazionale -- Presupposti per la concessione»

Massime della sentenza

_Agricoltura -- Politica agricola comune -- Sistema integrato di gestione e di
controllo relativo a taluni regimi di aiuti -- Aiuto complementare nazionale_

_(Regolamento del Consiglio n.  1782/2003; decisione del Consiglio 2004/281)_

Il regolamento n. 1782/2003, che stabilisce norme comuni relative ai regimi di
sostegno diretto nell'ambito della politica agricola comune e istituisce
taluni regimi di sostegno a favore degli agricoltori, nella versione di cui
alla decisione 2004/281, recante adattamento dell'atto relativo alle
condizioni di adesione della Repubblica ceca, della Repubblica di Estonia,
della Repubblica di Cipro, della Repubblica di Lettonia, della Repubblica di
Lituania, della Repubblica di Ungheria, della Repubblica di Malta, della
Repubblica di Polonia, della Repubblica di Slovenia e della Repubblica
slovacca e agli adattamenti dei trattati sui quali di fonda l'Unione europea,
a seguito della riforma della politica agricola comune, deve essere
interpretato nel senso che osta ad una normativa nazionale la quale escluda
dal beneficio dell'aiuto complementare nazionale le persone giuridiche che
esercitano un'attivita agricola nel territorio dello Stato membro interessato
per il fatto che esse sono assoggettate ad una procedura di scioglimento
volontario, qualora una condizione relativa all'assenza di una siffatta
procedura non sia stata previamente autorizzata dalla Commissione.

Infatti, sebbene il regolamento n. 1782/2003 assegni a detti Stati membri un
certo margine di discrezionalita nell'ambito dell'attuazione dell'aiuto
complementare nazionale, in conformita a quanto previsto dall'art. 143 quater,
n. 7, di tale regolamento, il livello fino al quale l'aiuto complementare
nazionale puo essere erogato nonche la percentuale di detto aiuto e le
eventuali condizioni per la concessione dello stesso devono essere sottoposti
alla previa autorizzazione della Commissione.

(v. punti 36, 38, 41 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

9 giugno 2011 (*)

«Politica agricola comune - Regolamento (CE) n. 1782/2003 - Aiuto diretto
complementare nazionale - Presupposti per la concessione»

Nel procedimento C‑115/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Fővarosi Birosag (Ungheria), con decisione 31
agosto 2009, pervenuta in cancelleria il 3 marzo 2010, nella causa

**B abolna Mezőgazdasagi Termelő, Fejlesztő es Kereskedelmi Zrt.**

contro

**Mez őgazdasagi es Videkfejlesztesi Hivatal Kozponti Szerve,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. A. Borg Barthet
(relatore), M. Ilešič, M. Safjan e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo ungherese, dal sig. M.Z. Feher e dalla sig.ra K. Szijjarto, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra H. Tserepa-Lacombe e dal sig. A.Sipos, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 10
febbraio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione del
regolamento (CEE) del Consiglio 27 novembre 1992, n. 3508, che istituisce un
sistema integrato di gestione e di controllo di taluni regimi di aiuti
comunitari (GU L 355, pag. 1), e del regolamento (CE) del Consiglio 17 maggio
1999, n. 1259, che stabilisce norme comuni relative ai regimi di sostegno
diretto nell'ambito della politica agricola comune (GU L 160, pag. 113).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Babolna Mezőgazdasagi Termelő, Fejlesztő es Kereskedelmi Zrt. (in
prosieguo: la «Babolna») e il Mezőgazdasagi es Videkfejlesztesi Hivatal
Kozponti Szerve (Ufficio per l'agricoltura e lo sviluppo rurale; in prosieguo:
l'«Hivatal») in merito alla concessione alla Babolna dell'aiuto complementare
nazionale per il 2004.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

 La decisione 2004/281/CE

3        La decisione del Consiglio 22 marzo 2004, 2004/281/CE, recante
adattamento dell'atto relativo alle condizioni di adesione della Repubblica
ceca, della Repubblica di Estonia, della Repubblica di Cipro, della Repubblica
di Lettonia, della Repubblica di Lituania, della Repubblica di Ungheria, della
Repubblica di Malta, della Repubblica di Polonia, della Repubblica di Slovenia
e della Repubblica slovacca e agli adattamenti dei trattati sui quali di fonda
l'Unione europea, a seguito della riforma della politica agricola comune (GU L
93, pag. 1), e stata adottata in forza dell'art. 2, n. 3, del Trattato
relativo all'adesione della Repubblica ceca, della Repubblica di Estonia,
della Repubblica di Cipro, della Repubblica di Lettonia, della Repubblica di
Lituania, della Repubblica di Ungheria, della Repubblica di Malta, della
Repubblica di Polonia, della Repubblica di Slovenia e della Repubblica
slovacca all'Unione europea, firmato ad Atene il 16 aprile 2003 (GU L 236,
pag. 17; in prosieguo: il «Trattato di adesione») e dell'art. 23 del relativo
Atto di adesione (GU L 236, pag. 33, in prosieguo l'«Atto di adesione»).

4        Tale decisione prevede, in particolare, all'art. 1, punto 5, la
sostituzione del punto 27 del capitolo 6, parte A, dell'allegato II dell'Atto
di adesione, che modificava il regolamento n. 1259/1999, con disposizioni
dirette a modificare il regolamento (CE) del Consiglio 29 settembre 2003, n.
1782, che stabilisce norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto
nell'ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi di
sostegno a favore degli agricoltori e che modifica i regolamenti (CEE) n.
2019/93, (CE) n. 1452/2001, (CE) n. 1453/2001, (CE) n. 1454/2001, (CE) n.
1868/94, (CE) n. 1251/1999, (CE) n. 1254/1999, (CE) n. 1673/2000, (CEE) n.
2358/71 e (CE) n. 2529/2001 (GU L 270, pag. 1, e rettifiche GU 2004, L 94,
pag. 70), al fine di tener conto della risistemazione della normativa relativa
alla politica agricola comune (PAC) introdotta, mediante l'adozione di tale
ultimo regolamento, in seguito alla firma degli strumenti di adesione.

5        Il decimo 'considerando' della decisione 2004/281 recita:

«Per preservare la logica della complementarita dei pagamenti nazionali
diretti, occorre procedere ad alcuni adattamenti conseguenti all'introduzione
del nuovo regime di pagamento unico. In particolare, e necessario adattare le
disposizioni dell'atto di adesione per garantire il corretto funzionamento dei
pagamenti complementari nell'ambito di tre scenari diversi: in primo luogo, il
regime "classico" dei pagamenti diretti, in secondo luogo l'opzione regionale
del nuovo regime di pagamento unico e, in terzo luogo, il regime di pagamento
unico per superficie».

 Il regolamento n. 1782/2003

6        Il regolamento n. 1782/2003 ha abrogato i regolamenti nn. 3508/92 e
1259/1999 con effetto a partire dal 1° maggio 2004.

7        Ai termini del ventunesimo 'considerando' del regolamento n.
1782/2003:

«I regimi di sostegno della [PAC] prevedono un sostegno diretto al reddito, in
particolare al fine di assicurare un equo tenore di vita alla popolazione
agricola. Tale obiettivo e strettamente connesso al mantenimento delle zone
rurali (…)».

8        L'art. 1 del regolamento n. 1782/2003, nella versione di cui alla
decisione 2004/281 (in prosieguo: il «regolamento n. 1782/2003»), dispone
quanto segue:

«Il presente regolamento istituisce:

-        norme comuni concernenti i pagamenti diretti nell'ambito dei regimi di sostegno del reddito della [PAC] finanziati dalla sezione Garanzia del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG), di cui all'allegato I, eccetto quelli previsti dal regolamento (CE) n. 1257/1999, 

-        un regime di sostegno al reddito degli agricoltori (in seguito denominato "regime unico di pagamento"),

-        un aiuto al reddito semplificato e transitorio per gli agricoltori dei nuovi Stati membri (in seguito denominato "regime di pagamento unico per superficie"), 

(...)».

9        Ai termini dell'art. 2 del regolamento n. 1782/2003:

«(...) si intende per:

a)      "agricoltore": una persona fisica o giuridica o un'associazione di
persone fisiche o giuridiche, indipendentemente dalla personalita giuridica
conferita dal diritto nazionale all'associazione e ai suoi membri, la cui
azienda si trova nel territorio della Comunita ai sensi dell'articolo 299 [CE]
e che esercita un'attivita agricola;

b)      "azienda": l'insieme delle unita di produzione gestite
dall'agricoltore, situate nel territorio di uno Stato membro;

c)      "attivita agricola": la produzione, l'allevamento o la coltivazione di
prodotti agricoli, comprese la raccolta, la mungitura, l'allevamento e la
custodia degli animali per fini agricoli, nonche il mantenimento della terra
in buone condizioni agronomiche e ambientali ai sensi dell'articolo 5».

10      Al titolo II del regolamento n. 1782/2003, rubricato «Disposizioni
generali», l'art. 22 di quest'ultimo, a sua volta intitolato «Domande
d'aiuto», al proprio n. 1 prevede quanto segue:

«Per i pagamenti diretti soggetti al sistema integrato, ciascun agricoltore
presenta ogni anno una domanda indicante, se del caso:

-        tutte le parcelle agricole dell'azienda,

-        il numero e l'ammontare dei diritti all'aiuto,

-        ogni altra informazione richiesta dal presente regolamento o dallo Stato membro interessato».

11      L'art. 28 del suddetto regolamento, intitolato «Modalita di
pagamento», al proprio n. 1 dispone quanto segue:

«Salvo disposizione contraria contenuta nel presente regolamento, i pagamenti
nell'ambito dei regimi di sostegno elencati nell'allegato I sono corrisposti
integralmente ai beneficiari».

12      Il titolo III del regolamento n. 1782/2003 e dedicato al regime di
pagamento unico. Ai termini dell'art. 44, nn. 1-3, di detto regolamento:

«1.      Ogni diritto all'aiuto, abbinato ad un ettaro ammissibile, conferisce
il diritto al pagamento dell'importo fissato.

2.      Per "ettari ammissibili"; s'intende qualunque superficie agricola dell'azienda investita a seminativi o a pascolo permanente, escluse le superfici destinate a colture permanenti, a colture forestali o ad usi non agricoli. 

3.      L'agricoltore dichiara le parcelle agricole corrispondenti agli ettari ammissibili pertinenti a ciascun diritto all'aiuto. Tranne che in caso di forza maggiore o di circostanze eccezionali tali parcelle sono a disposizione dell'agricoltore per un periodo di almeno dieci mesi a decorrere dalla data che deve essere fissata dallo Stato membro, ma non anteriore al 1° settembre dell'anno civile precedente l'anno di presentazione della domanda di partecipazione al regime di pagamento unico». 

13      Il titolo IV bis del regolamento n. 1782/2003 e intitolato «Attuazione
dei regimi di sostegno nei nuovi Stati membri».

14      L'art. 143 bis di detto regolamento ha il seguente tenore:

«I pagamenti diretti sono introdotti nei nuovi Stati membri conformemente al
seguente schema di incrementi, espressi in percentuale del livello
applicabile, raggiunto il 30 aprile 2004, di tali pagamenti nella Comunita:

-      25% nel 2004, 

-      30% nel 2005,

-      35% nel 2006,

-      40% nel 2007,

-      50% nel 2008,

-      60% nel 2009,

-      70% nel 2010,

-      80% nel 2011,

-      90% nel 2012,

-      100% dal 2013».

15      L'art. 143 ter del regolamento n. 1782/2003, intitolato «Regime di
pagamento unico per superficie», ai suoi nn. 1-3 cosi prevede:

«1.      I nuovi Stati membri possono decidere non oltre la data di adesione
di sostituire, durante il periodo di applicazione di cui al paragrafo 9, i
pagamenti diretti con un pagamento unico per superficie che e calcolato a
norma del paragrafo 2.

2.      Il pagamento unico per superficie e effettuato una volta all'anno ed e calcolato dividendo la dotazione finanziaria annuale, stabilita a norma del paragrafo 3, per la superficie agricola di ciascun nuovo Stato membro, determinata a norma del paragrafo 4\. 

3.      Per ciascun nuovo Stato membro la Commissione stabilisce una dotazione finanziaria annuale:

-        pari alla somma dei fondi che sarebbero disponibili nell'anno civile in questione per la concessione di pagamenti diretti nel nuovo Stato membro; 

-        in conformita alle norme comunitarie applicabili e in base a parametri quantitativi, quali superfici di base, massimali dei premi e quantitativi massimi garantiti (QMG) specificati nell'atto di adesione e nella successiva normativa comunitaria per ciascun pagamento diretto e 

-        adeguata in base alla pertinente percentuale specificata nell'articolo 143 _bis_ per l'introduzione graduale dei pagamenti diretti». 

16      L'art. 143 quater di detto regolamento, intitolato «Pagamenti diretti
complementari nazionali e pagamenti diretti», dispone quanto segue:

«(...)

2\.       Previa autorizzazione della Commissione, i nuovi Stati membri hanno
la possibilita di integrare i pagamenti diretti nella seguente misura:

(...)

Il sostegno diretto complessivo che puo essere erogato ad un agricoltore nei
nuovi Stati membri dopo l'adesione in base al rispettivo pagamento diretto,
compresi tutti i pagamenti diretti complementari nazionali, non supera il
livello del sostegno diretto al quale l'agricoltore avrebbe diritto in base al
corrispondente regime di pagamento diretto negli Stati membri della Comunita
nella sua composizione al 30 aprile 2004.

(...)

4.      Il nuovo Stato membro che decida di applicare il regime di pagamento unico per superficie puo concedere aiuti diretti complementari nazionali alle condizioni di cui ai paragrafi 5 e 8. 

5.      Per l'anno 2004, l'importo complessivo per (sotto)settore dell'aiuto complementare nazionale erogato in quell'anno in caso di applicazione del regime di pagamento unico per superficie e limitato da una dotazione finanziaria specifica per (sotto)settore. Tale dotazione e pari alla differenza tra: 

-        l'importo complessivo del sostegno per (sotto)settore risultante dall'applicazione delle lettere a) o b) del paragrafo 2, come appropriato, e 

-        l'importo complessivo del sostegno diretto che sarebbe disponibile nel nuovo Stato membro di cui trattasi, per lo stesso (sotto)settore nell'anno in questione, in base al regime di pagamento unico per superficie. 

Per gli anni successivi al 2005, non si applica l'obbligo della limitazione
costituita dalle dotazioni finanziarie specifiche per (sotto)settore.
Tuttavia, i nuovi Stati membri conservano il diritto di applicare dotazioni
finanziarie specifiche per (sotto)settore che si riferiscano esclusivamente:

-        ai pagamenti diretti in combinazione con il regime di pagamento unico e/o 

-        ad uno o piu dei pagamenti diretti che sono esclusi o che possono essere esclusi dal regime di pagamento unico, a norma dell'articolo 70, paragrafo 2, o che possono essere soggetti ad una attuazione parziale a norma dell'articolo 64, paragrafo 2. 

6\.       Il nuovo Stato membro puo decidere, in base a criteri oggettivi e
previa autorizzazione della Commissione, in merito agli importi dell'aiuto
complementare nazionale da erogare.

7.      L'autorizzazione da parte della Commissione: 

-        in caso di applicazione del paragrafo 2, lettera b), precisa i pertinenti regimi nazionali di pagamento diretto analoghi alla PAC; 

-        definisce il livello fino al quale l'aiuto complementare nazionale puo essere erogato, la percentuale dell'aiuto complementare nazionale e, se del caso, le condizioni per la sua concessione; 

-        e concessa facendo salvi gli adattamenti che possono essere resi necessari dagli sviluppi della [PAC].

8.      È vietata la concessione di pagamenti o aiuti complementari nazionali per attivita agricole per le quali non siano contemplati pagamenti diretti nella Comunita nella sua composizione al 30 aprile 2004. 

(...)».

  _La normativa nazionale_

17      L'art. 3, n. 1, lett. a), del decreto governativo 22 gennaio 2004, n.
6, relativo alle condizioni generali per la concessione degli aiuti agricoli
dell'Unione europea, degli aiuti ad essi complementari forniti dal bilancio
nazionale e degli aiuti agricoli di competenza nazionale ( _Magyar K ozlony_,
n. 2004/7), prevede che siano ammissibili agli aiuti che ricadono nell'ambito
di applicazione di detto decreto, tra cui l'aiuto nazionale complementare, le
persone giuridiche e le societa prive di personalita giuridica che non siano
assoggettate ad una procedura di concordato («csődeljaras»), ad una procedura
di fallimento («felszamolas»), ad una procedura concorsuale di liquidazione
del passivo («adossagrendezes») o ad una procedura di scioglimento volontario
(«vegelszamolas»).

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

18      Il 28 maggio 2004 la Babolna ha presentato all'Hivatal una domanda di
pagamento unico per superficie e di aiuto complementare nazionale
corrispondente.

19      Il 1° settembre 2004 e stato avviata una procedura di scioglimento
volontario della Babolna in applicazione del decreto governativo 22 luglio
2004, n. 2186, recante riorganizzazione del capitale e privatizzazione della
societa Babolna Mezőgazdasagi Termelő, Fejlesztő es Kereskedelmi Zrt. [ _Hat
arozatok Tara _n. 2004/33 (22 luglio)].

20      Con decisione del 17 maggio 2005 l'Hivatal ha accolto in parte la
domanda della Babolna, concedendole HUF 174 410 400 a titolo di pagamento
unico per superficie e HUF 70 677 810 a titolo di aiuto complementare
nazionale per terreni adibiti a seminativi.

21      Tuttavia, dopo aver constatato che dal 1° settembre 2004 la Babolna
era assoggettata ad una procedura di scioglimento volontario, l'Hivatal ha
adottato una nuova decisione di modifica di quella del 17 maggio 2005. Con
tale decisione di modifica esso ha respinto, a norma dell'art. 3, n. 1, lett.
a), del decreto governativo n. 6/2004, la domanda di aiuto complementare
nazionale per terreni adibiti a seminativi ed ha ingiunto alla Babolna di
rimborsare la somma di HUF 15 829 789 gia corrispostale a questo titolo.

22      La Babolna ha proposto un ricorso diretto all'annullamento della
summenzionata decisione di modifica e al mantenimento in vigore della
decisione del 17 maggio 2005.

23      Dinanzi al Fővarosi Birosag (Tribunale di Budapest) essa adduce che le
norme comunitarie applicabili nel caso di specie non prevedono alcuna
esclusione connessa ad una procedura di scioglimento volontario. La
concessione dell'aiuto sarebbe subordinata all'unica condizione che l'azienda
interessata sia situata nel territorio della Comunita e, a tal fine, sarebbe
ininfluente lo status giuridico del richiedente rispetto al diritto nazionale.

24      Da parte sua, l'Hivatal chiede il rigetto del ricorso.

25      Ad avviso del giudice del rinvio, per dirimere la controversia
pendente dinanzi ad esso e necessario determinare se una societa commerciale
che esercita un'attivita agricola in uno Stato membro abbia il diritto di
ottenere la concessione di un aiuto complementare nazionale allorche e
sottoposta a procedura di scioglimento volontario.

26      Il Fővarosi Birosag si domanda, in particolare, se l'aiuto
complementare nazionale possa essere disciplinato in modo autonomo,
indipendentemente dai principi e dalle norme del diritto dell'Unione. Tale
giudice chiede altresi se uno Stato membro possa subordinare la concessione
dell'aiuto complementare nazionale a condizioni piu restrittive rispetto a
quelle previste nell'ambito del regime di pagamento unico per superficie
istituito da tale diritto.

27      Detto giudice osserva peraltro, in riferimento alla quinta questione
pregiudiziale da esso sottoposta, che il diritto ungherese crea status
giuridici distinti per le procedure di concordato, di fallimento e di
scioglimento volontario.

28      Ritenendo che l'esito della controversia di cui e investito dipenda
dall'interpretazione del diritto dell'Unione applicabile, il Fővarosi Birosag
ha deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se possano tra loro differenziarsi le condizioni alle quali sono
subordinati, da un lato, gli aiuti comunitari (del FEAOG) rientranti nella
[PAC] e, dall'altro lato, gli aiuti nazionali complementari, ossia se le
condizioni relative agli aiuti nazionali complementari possano essere previste
da altre norme, piu rigorose di quelle che disciplinano gli aiuti finanziati
dal FEAOG.

2)      Se l'ambito di applicazione determinato, quanto ai beneficiari degli
aiuti, dall'art. 1, n. 4, del regolamento [n. 3508/92] e dall'art. 10, lett.
a), del regolamento [n. 1259/99], possa essere interpretato nel senso che gli
aiuti, per quanto riguarda l'individuazione dei loro beneficiari, sono
subordinati solo a due presupposti, ossia devono essere destinati a) a
un'associazione di produttori agricoli (o a un singolo produttore agricolo) b)
la cui azienda si trovi nel territorio della Comunita.

3)       Se i citati regolamenti possano essere interpretati nel senso che il
produttore agricolo la cui azienda si trovi nel territorio della Comunita ma
che voglia cessare la sua attivita in futuro, dopo aver utilizzato l'aiuto,
non ha il diritto di beneficiare di quest'ultimo.

4)      Come occorra interpretare la nozione di status giuridico conferito
secondo il diritto nazionale ai sensi dei due citati regolamenti.

5)       Se lo status giuridico conferito ai sensi del diritto nazionale
includa anche quello connesso alle modalita dell'eventuale scioglimento
dell'impresa del produttore agricolo (o dell'associazione di produttori) (...)

6)       Se i presupposti per chiedere, da un lato, il (regime comunitario di)
pagamento unico per superficie e, dall'altro, gli aiuti nazionali
complementari possano avere una forma distinta ed essere del tutto
indipendenti gli uni dagli altri; occorre verificare quali rapporti esistano
(o possano esistere) tra i principi, il regime e gli obiettivi dei due tipi di
aiuto.

7) Se si possa escludere dal beneficio dell'aiuto nazionale complementare
un'associazione (o un singolo produttore) che soddisfa, peraltro, i
presupposti del regime comunitario di pagamento unico per superficie.

8)       Se l'ambito di applicazione del regolamento n. 1259/1999 includa
anche, secondo quanto previsto dal suo art. 1, l'aiuto nazionale
complementare, tenuto conto del fatto che quanto e solo parzialmente
finanziato dal FEAOG e finanziato, a rigor di logica, con un aiuto nazionale
complementare.

9)       Se un produttore agricolo la cui azienda, funzionante effettivamente
e in piena legalita, si trovi nel territorio della Comunita abbia diritto a un
aiuto nazionale complementare.

10)      Ove il diritto nazionale disciplini il processo di scioglimento delle
societa commerciali con una normativa specifica, se quest'ultima presenti una
rilevanza dal punto di vista degli aiuti comunitari (e degli aiuti nazionali
ad essi connessi).

11)       Se si possano interpretare le norme comunitarie e nazionali che
sovrintendono al funzionamento della [PAC] nel senso che devono creare un
regime giuridico complesso, d'interpretazione uniforme e funzionante in
conformita a identici principi e condizioni.

12) Se l'ambito di applicazione determinato dall'art. 1, n. 4, del regolamento
n. 3508/92 e dall'art. 10, lett. a), del regolamento n. 1259/1999 possa essere
interpretato nel senso che, dal punto di vista dell'aiuto, l'intenzione del
produttore agricolo di cessare la sua attivita in futuro, o ancora lo status
giuridico che ne deriva, e del tutto irrilevante».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Osservazione preliminare_

29      Nel contesto dell'ampliamento dell'Unione europea avvenuto nel 2004,
l'Atto di adesione ha previsto l'inserimento di disposizioni relative
all'introduzione dei pagamenti diretti nei nuovi Stati membri e al regime di
pagamento unico per superficie nel regolamento n. 1259/1999. Queste sono state
successivamente integrate con la decisione n. 2004/281 nel regolamento n.
1782/2003 che ha abrogato, con effetto a decorrere dal 1° maggio 2004, i
regolamenti nn. 3508/92 e 1259/1999.

30      Date tali circostanze e tenuto conto dell'epoca dei fatti, la causa
principale e disciplinata dal regolamento n. 1782/2003.

31      Dal momento che la Corte ha il compito di interpretare tutte le norme
del diritto dell'Unione che possano essere utili ai giudici nazionali al fine
di dirimere le controversie di cui sono investiti, anche qualora tali norme
non siano espressamente indicate nelle questioni ad essa sottoposte da detti
giudici (v., in particolare, sentenza 8 marzo 2007, causa C-45/06, Campina,
Racc. pag. I-2089, punto 31), le questioni pregiudiziali vanno intese come
relative al regolamento n. 1782/2003 o collocate nell'ambito di tale
regolamento.

  _Sulle questioni nel loro insieme_

32      Con le sue dodici questioni, che e opportuno esaminare congiuntamente,
il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se il regolamento n. 1782/2003 osti
ad una normativa nazionale che escluda dal beneficio dell'aiuto complementare
nazionale le persone giuridiche che esercitano un'attivita agricola nel
territorio dello Stato membro in questione, in quanto assoggettate ad una
procedura di scioglimento volontario.

33      Il regolamento n. 1782/2003 istituisce in particolare, ai termini del
suo art. 1, norme comuni concernenti i pagamenti diretti nell'ambito dei
regimi di sostegno del reddito della PAC, un regime di sostegno al reddito
degli agricoltori (il regime di pagamento unico) nonche un aiuto al reddito
semplificato e transitorio per gli agricoltori dei nuovi Stati membri (il
regime di pagamento unico per superficie).

34      Conformemente agli artt. 143 bis e 143 ter del regolamento n.
1782/2003, i pagamenti diretti o, eventualmente, il regime di pagamento unico
per superficie vengono introdotti nei nuovi Stati in modo graduale. Tale
graduale introduzione dei regimi di aiuto dell'Unione nei nuovi Stati membri
ha lo scopo di non rallentare la necessaria ristrutturazione del settore
agricolo di tali Stati membri e di non creare disparita di reddito
considerevoli e distorsioni sociali, concedendo aiuti sproporzionati rispetto
al livello dei redditi degli agricoltori e della popolazione in generale (v.,
per analogia, sentenza 23 ottobre 2007, causa C‑273/04, Polonia/Consiglio,
Racc. pag. I‑8925, punto 69).

35      Ai termini dell'art. 143 quater, nn. 2 e 4, del regolamento n.
1782/2003, i nuovi Stati membri hanno nondimeno la possibilita di integrare i
pagamenti diretti o i pagamenti unici per superficie con un aiuto
complementare nazionale finanziato, almeno in parte, dal loro bilancio
nazionale.

36      A tal fine, il regolamento n. 1782/2003 assegna a detti Stati membri
un certo margine di discrezionalita nell'ambito dell'attuazione dell'aiuto
complementare nazionale. In particolare, l'art. 143 quater, n. 6, di detto
regolamento prevede che i nuovi Stati membri possano decidere, in base a
criteri oggettivi e previa autorizzazione della Commissione, in merito agli
importi dell'aiuto complementare nazionale da erogare.

37      Tuttavia, alla luce del fatto che l'adozione di una normativa
nazionale, come quella applicabile nella causa principale, si inscrive
nell'ambito della PAC, una normativa del genere non puo essere istituita o
applicata in modo tale da compromettere gli obiettivi perseguiti da tale
politica (v., in tal senso, sentenza 5 maggio 2011, cause riunite C‑230/09 e
C‑231/09, Kurt und Thomas Etling e a., non ancora pubblicata nella Raccolta,
punto 75) e, piu particolarmente, quelli perseguiti dai sistemi di aiuti
previsti dal regolamento n. 1782/2003.

38      Il potere discrezionale di cui dispongono i nuovi Stati membri e
inoltre limitato dal momento che, in conformita a quanto previsto dall'art.
143 quater, n. 7, di tale regolamento, il livello fino al quale l'aiuto
complementare nazionale puo essere erogato, che deve collocarsi entro i limiti
definiti al n. 2 - o, eventualmente, al n. 5 - di detta disposizione nonche la
percentuale di detto aiuto e, se del caso, le condizioni per la concessione
dello stesso devono essere sottoposti alla previa autorizzazione della
Commissione.

39      Orbene, nel caso specifico deve necessariamente rilevarsi che dal
fascicolo risulta che il programma della Repubblica di Ungheria 18 maggio
2004, relativo ai pagamenti diretti complementari nazionali, approvato con
decisione della Commissione 29 giugno 2004 [C(2004)2295], non prevedeva la
condizione secondo cui l'aiuto complementare nazionale puo essere concesso
esclusivamente agli agricoltori, di cui al regolamento n. 1782/2003, non
assoggettati ad una procedura di scioglimento volontario.

40      Pertanto, per quanto riguarda la concessione di un aiuto nazionale
complementare come quello di cui trattasi nella causa principale, e
sufficiente constatare che il regolamento n. 1782/2003 osta all'imposizione di
una condizione non autorizzata dalla Commissione, senza che sia necessario
pronunciarsi sulla compatibilita di essa con gli obiettivi di tale regolamento
e, in generale, con i principi generali del diritto dell'Unione che gli Stati
membri sono del pari tenuti a rispettare (v. sentenza Kurt und Thomas Etling e
a., cit., punto 74).

41      Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, occorre risolvere
le questioni poste dichiarando che il regolamento n. 1782/2003 deve essere
interpretato nel senso che osta ad una normativa nazionale la quale escluda
dal beneficio dell'aiuto complementare nazionale le persone giuridiche che
esercitano un'attivita agricola nel territorio dello Stato membro interessato
per il fatto che esse sono assoggettate ad una procedura di scioglimento
volontario, qualora una condizione relativa all'assenza di una siffatta
procedura non sia stata previamente autorizzata dalla Commissione.

  **Sulle spese**

42      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**Il regolamento (CE) del Consiglio 29 settembre 2003, n. 1782, che stabilisce
norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto nell 'ambito della
politica agricola comune e istituisce taluni regimi di sostegno a favore degli
agricoltori e che modifica i regolamenti (CEE) n. 2019/93, (CE) n. 1452/2001,
(CE) n. 1453/2001, (CE) n. 1454/2001, (CE) n. 1868/94, (CE) n. 1251/1999, (CE)
n. 1254/1999, (CE) n. 1673/2000, (CEE) n. 2358/71 e (CE) n. 2529/2001, nel
testo di cui alla decisione del Consiglio 22 marzo 2004, 2004/281/CE, deve
essere interpretato nel senso che osta ad una normativa nazionale la quale
escluda dal beneficio dell'aiuto complementare nazionale le persone giuridiche
che esercitano un'attivita agricola nel territorio dello Stato membro
interessato per il fatto che esse sono assoggettate ad una procedura di
scioglimento volontario, qualora una condizione relativa all'assenza di una
siffatta procedura non sia stata previamente autorizzata dalla Commissione
europea.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'ungherese. 

