

**Causa C ‑125/10**

**Merck Sharp & Dohme Corp., gia Merck & Co. Inc. **

**contro**

**Deutsches Patent- und Markenamt**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Bundespatentgericht)

«Proprieta intellettuale e industriale -- Brevetti -- Regolamento (CEE) n.
1768/92 -- Art. 13 -- Certificato protettivo complementare per i medicinali --
Possibilita di rilasciare tale certificato nel caso in cui il periodo
intercorso tra la data del deposito della domanda del brevetto di base e la
data della prima autorizzazione di immissione in commercio nell'Unione sia
inferiore a cinque anni -- Regolamento (CE) n. 1901/2006 -- Art. 36 -- Proroga
della durata del certificato protettivo complementare»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Legislazioni uniformi -- Proprieta
industriale e commerciale -- Diritto di brevetto -- Certificato protettivo
complementare per i medicinali -- Durata del certificato_

_(Regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio n.  1901/2006, art. 36;
regolamento del Consiglio n. 1768/92, art. 13)_

L'art. 13 del regolamento n. 1768/92, sull'istituzione di un certificato
protettivo complementare per i medicinali, come modificato dal regolamento n.
1901/2006, relativo ai medicinali per uso pediatrico, nel combinato disposto
con l'art. 36 dello stesso regolamento n. 1901/2006, dev'essere interpretato
nel senso che e consentito il rilascio di un certificato protettivo
complementare per medicinali qualora il periodo intercorso tra la data del
deposito della domanda del brevetto di base e la data della prima
autorizzazione di immissione in commercio nell'Unione europea sia inferiore a
cinque anni. In tal caso, il termine di proroga pediatrica previsto da
quest'ultimo regolamento inizia a decorrere dalla data determinata deducendo,
dalla data di scadenza del brevetto, la differenza tra cinque anni e la durata
del periodo intercorso tra il deposito della domanda di brevetto e il rilascio
della prima autorizzazione di immissione in commercio.

Se la domanda di certificato protettivo complementare dovesse essere respinta
in base al rilievo che il calcolo previsto all'art. 13, n. 1, del regolamento
n. 1768/92 conduce ad una durata negativa o pari a zero, il titolare del
brevetto di base non potrebbe ottenere una proroga della protezione conferita
dal brevetto stesso, neppure nel caso in cui abbia effettuato tutti gli studi
conformemente al piano di indagine pediatrica approvato ex art. 36 del
regolamento n. 1901/2006. Un tale rifiuto potrebbe pregiudicare l'effetto
utile del regolamento n. 1901/2006, con la conseguenza di compromettere gli
obiettivi perseguiti dal regolamento medesimo, vale a dire quello consistente
nel compensare gli sforzi profusi nel valutare gli effetti pediatrici del
medicinale di cui trattasi.

  

Di conseguenza, dal combinato disposto dei regolamenti nn. 1768/92 e 1901/2006
deriva che il certificato protettivo complementare e la proroga pediatrica
conferiscono congiuntamente, al titolare di un brevetto di base, un diritto
esclusivo della durata massima di quindici anni e sei mesi, decorrenti dalla
data di rilascio della prima autorizzazione di immissione in commercio del
medicinale in questione nell'Unione.

Da tale durata massima consegue che una proroga pediatrica risulta utile se la
durata negativa di un certificato protettivo complementare non e superiore a
sei mesi. In altri termini, l'obiettivo del regolamento n. 1901/2006 e
conseguito qualora il titolare del brevetto di base abbia ottenuto la sua
prima autorizzazione di immissione in commercio del medicinale di cui trattasi
nell'Unione in un periodo compreso tra quattro anni e mezzo e cinque anni
dalla domanda del brevetto di base. Pertanto, un certificato protettivo
complementare puo essere rilasciato qualora siano intercorsi meno di cinque
anni tra la domanda di brevetto di base e la data di rilascio di tale
autorizzazione di immissione in commercio.

Di conseguenza, il rilascio di un certificato protettivo complementare non puo
essere negato per il solo fatto che la durata determinata secondo le modalita
di calcolo previste all'art. 13, n. 1, del regolamento n. 1768/92 non sia
positiva.

Quanto alla determinazione del momento da cui deve iniziare a decorrere la
proroga pediatrica di durata semestrale, nel caso in cui il periodo intercorso
tra la data del deposito della domanda di brevetto di base e la data della
prima autorizzazione di immissione in commercio del medicinale di cui trattasi
nell'Unione sia inferiore a cinque anni, il dies a quo di tale proroga non puo
essere fissato a partire dalla data di scadenza del brevetto di base, di modo
che la durata di detto certificato sia considerata pari a zero. Una soluzione
del genere, infatti, risulterebbe contraria alle modalita di calcolo previste
all'art. 13, n. 1, del regolamento n. 1768/92, atteso che tale disposizione
prevede che la durata del certificato protettivo complementare corrisponda al
periodo intercorso tra la data del deposito della domanda del brevetto di base
e la data della prima autorizzazione di immissione in commercio nell'Unione,
ridotto di cinque anni. Pertanto, quando la durata di un certificato
protettivo complementare e negativa, essa non puo essere arrotondata a zero.
Il termine di proroga pediatrica previsto dal regolamento n. 1901/2006 inizia
a decorrere dalla data determinata deducendo, dalla data di scadenza del
brevetto, la differenza tra cinque anni e la durata del periodo intercorso tra
il deposito della domanda di brevetto e il rilascio della prima autorizzazione
di immissione in commercio.

(punti 37-42, 45 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

8 dicembre 2011 (*)

«Proprieta intellettuale e industriale - Brevetti - Regolamento (CEE) n.
1768/92 - Art. 13 - Certificato protettivo complementare per i medicinali -
Possibilita di rilasciare tale certificato nel caso in cui il periodo
intercorso tra la data del deposito della domanda del brevetto di base e la
data della prima autorizzazione di immissione in commercio nell'Unione sia
inferiore a cinque anni - Regolamento (CE) n. 1901/2006 - Art. 36 - Proroga
della durata del certificato protettivo complementare»

Nel procedimento C‑125/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Bundespatentgericht (Germania), con decisione
28 gennaio 2010, pervenuta in cancelleria il 9 marzo 2010, nella causa

**Merck Sharp & Dohme Corp., **gia Merck & Co. Inc.,

contro

**Deutsches Patent- und Markenamt,**

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J.N. Cunha Rodrigues, presidente di sezione, dai sigg. U.
Lohmus (relatore), A. Rosas, A. Ó Caoimh e A. Arabadjiev, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 4 maggio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Merck Sharp & Dohme Corp., gia Merck & Co. Inc., dagli avv.ti M. Heinemann, M. Gundt, A. Rollins e A. von Falck, Rechtsanwalte,

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e S. Menez nonche dalla sig.ra R. Loosli‑Surrans, in qualita di agenti,

-        per il governo lituano, dal sig. D. Kriaučiūnas e dalla sig.ra V. Balčiūnaitė, in qualita di agenti,

-        per il governo ungherese, dai sigg. M. Ficsor e M. Feher nonche dalla sig.ra Z. Toth, in qualita di agenti,

-        per il governo portoghese, dai sigg. L. Inez Fernandes e P.A. Antunes, in qualita di agenti,

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra H. Walker, in qualita di agente,

-        per la Commissione europea, dai sigg. G. Braun e F.W. Bulst, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 9
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 13, n. 1, del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del
Consiglio 6 maggio 2009, n. 469, sul certificato protettivo complementare per
i medicinali (versione codificata) (GU L 152, pag. 1).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Merck Sharp & Dohme Corp., gia Merck & Co. Inc. (in prosieguo: la «Merck»),
ed il Deutsches Patent- und Markenamt (Ufficio tedesco dei brevetti e dei
marchi) in merito al negato rilascio da parte di quest'ultimo di un
certificato protettivo complementare (in prosieguo: il «CPC») per la sostanza
farmaceutica sitagliptin.

  **Contesto normativo**

  _Il regolamento (CEE) n.  1768/92_

3        Il primo ed il secondo 'considerando' del regolamento (CEE) del
Consiglio 18 giugno 1992, n. 1768, sull'istituzione di un certificato
protettivo complementare per i medicinali (GU L 182, pag. 1), come modificato
dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 12 dicembre 2006,
n. 1901 (GU L 378, pag. 1; in prosieguo: il «regolamento n. 1768/92»), cosi
recitano:

«considerando che la ricerca nel settore farmaceutico contribuisce in modo
decisivo al costante miglioramento della salute pubblica;

considerando che i medicinali, in particolare quelli derivanti da una ricerca
lunga e costosa, potranno continuare ad essere sviluppati nella Comunita e in
Europa solo se potranno beneficiare di una normativa favorevole che preveda
una protezione sufficiente a incentivare tale ricerca».

4        I 'considerando' terzo, quarto e quinto di tale regolamento affermano
che il periodo che intercorre fra il deposito di una domanda di brevetto per
un nuovo medicinale e l'autorizzazione di immissione in commercio (in
prosieguo: l'«AIC») dello stesso riduce la protezione effettiva conferita dal
brevetto ad una durata insufficiente ad ammortizzare gli investimenti
effettuati nella ricerca, il che penalizza la ricerca farmaceutica e determina
il rischio di un trasferimento dei centri di ricerca al di fuori degli Stati
membri.

5        L'ottavo ed il nono 'considerando' del medesimo regolamento affermano
quanto segue:

«considerando che la durata della protezione conferita dal [CPC] deve essere
fissata in modo da permettere una protezione effettiva sufficiente; che, a tal
fine, il titolare che disponga contemporaneamente di un brevetto e di un [CPC]
deve poter beneficiare complessivamente di quindici anni al massimo di
esclusivita, a partire dalla prima [AIC] nella Comunita del medicinale in
questione;

considerando tuttavia che, in un settore cosi complesso e sensibile come il
settore farmaceutico, devono essere presi in considerazione tutti gli
interessi in gioco, ivi compresi quelli della salute pubblica; che, a questo
fine, il [CPC] non deve essere rilasciato per una durata superiore a cinque
anni; che la protezione che esso conferisce deve inoltre essere strettamente
limitata al prodotto oggetto dell'[AIC] in quanto medicinale».

6        Ai sensi dell'art. 3 del regolamento n. 1768/92, rubricato
«Condizioni di rilascio del [CPC]»:

«Il [CPC] viene rilasciato se, nello Stato membro nel quale e presentata la
domanda di cui all'articolo 7, e alla data di tale domanda:

a)      il prodotto e protetto da un brevetto di base in vigore;

b)      per il prodotto in quanto medicinale e stata rilasciata un'[AIC in
vigore] a norma - secondo il caso - della direttiva [del Consiglio 26 gennaio
1965], 65/65/CEE, [per il ravvicinamento delle disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative relative alle specialita medicinali (GU 22,
pag. 369), come modificata dalla direttiva del Consiglio 3 maggio 1989,
89/341/CEE (GU L 142, pag. 11)] o della direttiva [del Consiglio 28 settembre
1981], 81/851/CEE, [per il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati
membri relative ai medicinali veterinari (GU L 317, pag. 1), come modificata
dalla direttiva del Consiglio 13 dicembre 1990, 90/676/CEE (GU L 373, pag.
15)]. (...);

c)      il prodotto non e gia stato oggetto di un [CPC];

d)      l'[AIC] di cui alla lettera b) e la prima [AIC] del prodotto in quanto
medicinale».

7        L'art. 7, n. 1, di detto regolamento prevede che «[l]a domanda di
[CPC] dev'essere depositata entro il termine di sei mesi a decorrere dalla
data in cui per il prodotto, in quanto medicinale, e stata rilasciata
l'[AIC]».

8        L'art. 8 del regolamento n. 1768/92 elenca le indicazioni che la
domanda di CPC deve contenere. Esso prevede, in particolare, al suo n. 1,
lett. d), i), che, se la domanda di CPC comprende una domanda di proroga, essa
deve includere copia della dichiarazione di conformita a un piano d'indagine
pediatrica di cui all'art. 36 del regolamento n. 1901/2006.

9        L'art. 10 del regolamento n. 1768/92, che stabilisce le condizioni di
rilascio del CPC o di rigetto della domanda del medesimo, ai nn. 1 e 2 dispone
quanto segue:

«1.      Quando la domanda di [CPC] e il prodotto che ne e oggetto soddisfano
le condizioni previste dal presente regolamento, l'autorita di cui
all'articolo 9, paragrafo 1, rilascia il [CPC].

2.      Fatto salvo il paragrafo 3, l'autorita di cui all'articolo 9, paragrafo 1, respinge la domanda di [CPC] se la domanda stessa, o il prodotto che ne e oggetto, non soddisfano le condizioni previste nel presente regolamento». 

10      L'art. 13 di detto regolamento, rubricato «Durata del [CPC]», cosi
dispone:

«1.      Il [CPC] ha efficacia a decorrere dal termine legale del brevetto di
base per una durata uguale al periodo intercorso tra la data del deposito
della domanda del brevetto di base e la data della prima [AIC] nella Comunita,
ridotto di cinque anni.

2.      Nonostante il paragrafo 1, la durata del [CPC] non puo essere superiore a cinque anni a decorrere dalla data in cui il [CPC] acquista efficacia. 

3.      I periodi stabiliti nei paragrafi 1 e 2 sono prorogati di sei mesi qualora si applichi l'articolo 36 del regolamento (CE) n. 1901/2006. In tal caso il periodo di cui al paragrafo 1 del presente articolo puo essere prorogato una sola volta». 

11      L'art. 14, lett. a), del regolamento n. 1768/92 dispone che il CPC si
estingue «al termine della durata prevista dall'articolo 13».

12      Il regolamento n. 469/2009, che codifica e abroga il regolamento n.
1768/92, e entrato in vigore il 6 luglio 2009. Il suo art. 13 e formulato in
termini identici all'art. 13 del regolamento n. 1768/92. Tuttavia, alla luce
della data dei fatti della causa principale, quest'ultima resta disciplinata
dal regolamento n. 1768/92.

  _Il regolamento n.  1901/2006_

13      I 'considerando' ventiseiesimo e ventisettesimo del regolamento n.
1901/2006 cosi recitano:

«(26) Ai prodotti che rientrano nella prescrizione relativa alla presentazione
di dati pediatrici bisognerebbe concedere un premio consistente in una proroga
di sei mesi del [CPC], istituito dal regolamento (CEE) n. 1768/92 del
Consiglio a condizione che siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni: il
rispetto di tutti i criteri inclusi nel piano d'indagine pediatrica approvato,
l'autorizzazione del prodotto in tutti gli Stati membri e l'inclusione nelle
informazioni sul prodotto dei dati pertinenti dei risultati degli studi (...).

(27)      Una domanda di proroga del [CPC] conformemente al presente
regolamento dovrebbe essere ammissibile solo qualora il [CPC] sia concesso ai
sensi del regolamento (CEE) n. 1768/92».

14      Ai sensi dell'art. 36, nn. 1 e 4, del regolamento n. 1901/2006:

«1.      Qualora una domanda a norma degli articoli 7 o 8 includa i risultati
di tutti gli studi effettuati conformemente al piano d'indagine pediatrica
approvato, il titolare del brevetto o del [CPC] ha diritto ad una proroga di
sei mesi del periodo di cui agli articoli 13, paragrafi 1 e 2 del regolamento
(CEE) n. 1768/92 [(in prosieguo: la "proroga pediatrica")].

Il primo comma si applica anche nei casi in cui il completamento del piano
d'indagine pediatrica approvato non da luogo all'autorizzazione di
un'indicazione pediatrica, ma i risultati degli studi effettuati figurano nel
riassunto delle caratteristiche del prodotto e, all'occorrenza, nel foglietto
illustrativo del medicinale interessato.

(...)

4.      I paragrafi 1, 2 e 3 si applicano ai prodotti tutelati da un [CPC] a norma del regolamento (CEE) n. 1768/92 o da un brevetto che puo beneficiare del [CPC]. (...)». 

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

15      La Merck e titolare di un brevetto europeo relativo a composti
inibitori della dipeptidil peptidasi per il trattamento ovvero la prevenzione
del diabete. Tale brevetto di base, valido altresi per la Repubblica federale
di Germania, e stato richiesto il 5 luglio 2002.

16      Il 14 settembre 2007 la Merck ha chiesto al Deutsches Patent- und
Markenamt il rilascio di un CPC per la sostanza farmaceutica sitagliptin
protetta da detto brevetto, eventualmente sotto forma di un sale
farmaceuticamente accettabile, in particolare per il sitagliptin fosfato
monoidrato. Essa ha indicato come data della prima AIC, nell'Unione europea e
nella Repubblica federale di Germania, il 21 marzo 2007, data di rilascio
dell'autorizzazione europea per il medicinale contenente la sostanza
sitagliptin fosfato monoidrato. Tale medicinale e commercializzato nel
suddetto Stato membro con il marchio Januvia.

17      Tale domanda e stata respinta con decisione 1° luglio 2008 in base al
rilievo che era intercorso solo un periodo di quattro anni, otto mesi e sedici
giorni tra la data del deposito della domanda di brevetto di base e quella del
rilascio della prima AIC, di modo che il calcolo della durata del CPC si
sarebbe tradotto, ai sensi dell'art. 13, n. 1, del regolamento n. 1768/92, in
una durata negativa di tre mesi e quattordici giorni.

18      Contro tale decisione la Merck ha proposto ricorso dinanzi al
Bundespatentgericht. Essa sostiene che, nel caso di specie, sussistono tutte
le condizioni di rilascio del CPC, dato che la durata del CPC non fa parte
delle medesime.

19      La Merck deduce che il CPC, anche se non puo raggiungere una durata
positiva, potrebbe nondimeno avere durata pari a zero o negativa. La sua
domanda sarebbe motivata dalla preoccupazione di conservare la possibilita di
chiedere, in una data successiva, la proroga di detto certificato. Un piano
d'indagine pediatrica e stato autorizzato, in tal senso, dall'autorita
competente il 27 marzo 2009, ove gli studi prescritti in tale piano devono
essere conclusi prima dell'anno 2017.

20      Il giudice del rinvio si interroga sull'eventualita che l'entrata in
vigore del regolamento n. 1901/2006, che prevede una ricompensa sotto forma di
proroga pediatrica di sei mesi, non modifichi l'approccio adottato fino ad
oggi, secondo cui il rilascio del CPC e consentito solo qualora siano
intercorsi cinque anni tra la domanda di brevetto e la prima AIC del
medicinale di cui trattasi nell'Unione. Sarebbe importante determinare se, a
seguito dell'entrata in vigore di detto regolamento, sia ammesso il rilascio
di CPC di durata negativa o nulla.

21      In tal senso, il giudice del rinvio precisa di aver ritenuto
necessario sottoporre alla Corte una domanda di interpretazione dell'art. 13,
n. 1, del regolamento n. 469/2009.

22      Cio premesso, il Bundespatentgericht ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se un [CPC] per i medicinali possa essere rilasciato qualora il periodo di
tempo intercorso tra il deposito della domanda del brevetto di base e la data
della prima [AIC] nella Comunita sia inferiore a cinque anni».

  **Sulla questione pregiudiziale**

23      In via preliminare, si deve rilevare che, nella sua domanda di
pronuncia pregiudiziale, il giudice del rinvio fa riferimento al regolamento
n. 469/2009, che codifica e abroga il regolamento n. 1768/92.

24      Orbene, poiche il regolamento n. 469/2009 e entrato in vigore il 6
luglio 2009, ossia successivamente all'adozione della decisione oggetto del
ricorso nella causa principale, quest'ultima resta disciplinata dal
regolamento n. 1768/92.

25      Inoltre, anche se la durata della proroga pediatrica e prevista
dall'art. 13, n. 3, del regolamento n. 1768/92, le sue condizioni di
applicazione sono stabilite dall'art. 36 del regolamento n. 1901/2006.
Pertanto, la questione sottoposta dal giudice del rinvio va risolta alla luce
di questi due regolamenti.

26      In tal senso, si deve rilevare che con la questione pregiudiziale il
giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l'art. 13 del regolamento n.
1768/92, nel combinato disposto con l'art. 36 del regolamento n. 1901/2006,
debba essere interpretato nel senso che sia consentito il rilascio di un CPC
per medicinali qualora il periodo intercorso tra la data del deposito della
domanda del brevetto di base e la data della prima AIC nell'Unione sia
inferiore a cinque anni.

27      Alla luce delle indicazioni che figurano nella domanda di pronuncia
pregiudiziale, tale giudice chiede inoltre se, in caso di soluzione positiva
alla suddetta questione, la proroga di sei mesi prevista all'art. 36 del
regolamento n. 1901/2006 debba iniziare a decorrere prima della data di
scadenza del brevetto, vale a dire dalla data fissata assumendo un valore
negativo per il CPC, ovvero se si debba far decorrere tale proroga dalla data
di scadenza di detto brevetto, arrotondando a zero la durata del CPC.

28      Occorre anzitutto rilevare che l'art. 13, n. 1, del regolamento n.
1768/92 prevede che il CPC ha efficacia per una durata uguale al periodo
intercorso tra la data del deposito della domanda del brevetto di base e la
data della prima AIC nell'Unione, ridotto di cinque anni. Non vi e alcuna
indicazione, nel testo di tale disposizione o delle altre disposizioni di
detto regolamento, che consenta di supporre che quest'ultimo osti
necessariamente ad un CPC di durata negativa.

29      L'art. 13 del regolamento n. 1768/92 non dev'essere dunque
interpretato esclusivamente alla luce del suo tenore letterale, ma anche in
considerazione dell'economia generale e degli obiettivi del sistema del quale
fa parte (v., in tal senso, sentenze 11 dicembre 2003, causa C‑127/00, Hassle,
Racc. pag. I‑14781, punto 55, e 3 settembre 2009, causa C‑482/07, AHP
Manufacturing, Racc. pag. I‑7295, punto 27).

30      Per quanto riguarda, in primo luogo, l'economia generale del
regolamento n. 1768/92, si deve osservare che l'art. 10 di detto regolamento
dispone che, quando la domanda di CPC e il prodotto che ne e oggetto
soddisfano le condizioni previste dal medesimo regolamento, l'autorita
competente rilascia detto certificato. Orbene, si deve rilevare che la
condizione relativa alla durata positiva del CPC non figura ne fra le
condizioni sostanziali di rilascio di tale certificato, elencate all'art. 3
del regolamento n. 1768/92, ne fra quelle formali, stabilite dagli artt. 7‑9
del medesimo.

31      Quanto, in secondo luogo, agli obiettivi perseguiti dal regolamento n.
1768/92, e necessario ricordare che l'obiettivo fondamentale di tale
regolamento, quale enunciato ai suoi 'considerando' primo e secondo, consiste
nel garantire una protezione sufficiente a incentivare la ricerca nel settore
farmaceutico, che contribuisce in modo decisivo al costante miglioramento
della salute pubblica (v., in tal senso, sentenza AHP Manufacturing, cit.,
punto 30).

32      A tale riguardo, l'adozione del suddetto regolamento viene motivata,
al terzo, al quarto ed all'ottavo 'considerando' dello stesso, con la durata
della protezione effettiva conferita dal brevetto, insufficiente ad
ammortizzare gli investimenti effettuati nella ricerca farmaceutica, tenuto
conto del periodo intercorrente fra il deposito di una domanda di brevetto per
un nuovo medicinale ed il rilascio dell'AIC del medicinale stesso (v., in tal
senso, sentenza AHP Manufacturing, cit., punto 30).

33      Il regolamento n. 1768/92 mira, dunque, a colmare tale insufficienza
mediante la creazione di un CPC per i medicinali. Oltre a tale obiettivo, il
regolamento de quo riconosce altresi, come risulta dal suo nono
'considerando', la necessita, in un settore cosi complesso e sensibile come
quello farmaceutico, di prendere in considerazione tutti gli interessi in
gioco, ivi compresi quelli della salute pubblica, assicurando che il monopolio
di sfruttamento cosi garantito non ecceda quanto e necessario per ammortizzare
gli investimenti e non ritardi abusivamente il momento in cui il prodotto di
cui trattasi diventa di dominio pubblico (v., in tal senso, sentenza AHP
Manufacturing, cit., punti 30 e 39).

34      Quanto al regolamento n. 1901/2006, che ha modificato, inter alia,
l'art. 13 del regolamento n. 1768/92, nella sua versione originale, occorre
rilevare che, come emerge dal suo ventiseiesimo 'considerando', esso persegue
l'obiettivo di compensare gli sforzi profusi nel valutare gli effetti
pediatrici del medicinale di cui trattasi, concedendo al titolare di un
brevetto di base che abbia effettuato tutte le ricerche raccomandate nel piano
di indagine pediatrica approvato per il prodotto in questione una ricompensa
sotto forma di una proroga di sei mesi del CPC.

35      Certamente, sebbene un CPC con durata negativa o pari a zero non
presenti di per se alcuna utilita, nondimeno, a seguito dell'adozione del
regolamento n. 1901/2006, un simile CPC puo risultare utile per il titolare di
un brevetto di base che intenda ottenere la proroga pediatrica. L'art. 13, n.
3, del regolamento n. 1768/92, infatti, prevede la possibilita di prorogare di
sei mesi la durata del CPC, come calcolata conformemente al n. 1 di detto
articolo, e consente, di conseguenza, di prorogare il periodo di quindici anni
di esclusivita enunciato all'ottavo 'considerando' del regolamento n. 1768/92.

36      Orbene, come risulta dal ventisettesimo 'considerando' del regolamento
n. 1901/2006 e dal combinato disposto degli artt. 13, n. 3, del regolamento n.
1768/92 e 36, n. 1, del regolamento n. 1901/2006, la concessione della proroga
pediatrica e consentita solo qualora sia stato rilasciato un CPC ai sensi del
regolamento n. 1768/92.

37      Se, dunque, la domanda di CPC dovesse essere respinta in base al
rilievo che il calcolo previsto all'art. 13, n. 1, di quest'ultimo regolamento
conduce ad una durata negativa o pari a zero, il titolare del brevetto di base
non potrebbe ottenere una proroga della protezione conferita dal brevetto
stesso, neppure nel caso in cui abbia effettuato tutti gli studi conformemente
al piano di indagine pediatrica approvato ex art. 36 del regolamento n.
1901/2006. Un tale rifiuto potrebbe pregiudicare l'effetto utile del
regolamento n. 1901/2006 con la conseguenza di compromettere gli obiettivi
perseguiti dal regolamento medesimo, vale a dire quello consistente nel
compensare gli sforzi profusi nel valutare gli effetti pediatrici del
medicinale di cui trattasi.

38      Di conseguenza, si deve rilevare che dal combinato disposto dei
regolamenti nn. 1768/92 e 1901/2006 deriva che il CPC e la proroga pediatrica
conferiscono congiuntamente, al titolare di un brevetto di base, un diritto
esclusivo della durata massima di quindici anni e sei mesi, decorrenti dalla
data di rilascio della prima AIC del medicinale in questione nell'Unione.

39      Da tale durata massima consegue che una proroga pediatrica risulta
utile se la durata negativa di un CPC non e superiore a sei mesi. In altri
termini, l'obiettivo del regolamento n. 1901/2006 e conseguito qualora il
titolare del brevetto di base abbia ottenuto la sua prima AIC del medicinale
di cui trattasi nell'Unione in un periodo compreso tra quattro anni e mezzo e
cinque anni dalla domanda del brevetto di base. Pertanto, un CPC puo essere
rilasciato qualora siano intercorsi meno di cinque anni tra la domanda di
brevetto di base e la data di rilascio di tale AIC.

40      Di conseguenza, occorre dichiarare che il rilascio di un CPC non puo
essere negato per il solo fatto che la durata determinata secondo le modalita
di calcolo previste all'art. 13, n. 1, del regolamento n. 1768/92 non sia
positiva.

41      Quanto alla determinazione del momento da cui deve iniziare a
decorrere la proroga pediatrica di durata semestrale, occorre considerare che,
nel caso in cui il periodo intercorso tra la data del deposito della domanda
di brevetto di base e la data della prima AIC del medicinale di cui trattasi
nell'Unione sia inferiore a cinque anni, il dies a quo di tale proroga non puo
essere fissato a partire dalla data di scadenza del brevetto di base, di modo
che la durata di detto certificato sia considerata pari a zero. Una soluzione
del genere, infatti, risulterebbe contraria alle modalita di calcolo previste
all'art. 13, n. 1, del regolamento n. 1768/92, atteso che tale disposizione
prevede che la durata del CPC corrisponda al periodo intercorso tra la data
del deposito della domanda del brevetto di base e la data della prima AIC
nell'Unione, ridotto di cinque anni.

42      Pertanto, quando la durata di un CPC e negativa, essa non puo essere
arrotondata a zero. Il termine di proroga pediatrica previsto dal regolamento
n. 1901/2006 inizia a decorrere dalla data determinata deducendo, dalla data
di scadenza del brevetto, la differenza tra cinque anni e la durata del
periodo intercorso tra il deposito della domanda di brevetto e il rilascio
della prima AIC.

43      Un CPC puo avere durata pari a zero e il dies a quo della proroga
pediatrica di sei mesi coincide con la data di scadenza del brevetto di base
solo nel caso in cui il periodo compreso tra il deposito della domanda del
brevetto di base e la data della prima AIC nell'Unione del medicinale di cui
trattasi sia esattamente di cinque anni.

44      Nelle circostanze di cui alla causa principale, il CPC e la proroga
pediatrica conferirebbero congiuntamente al titolare di un brevetto di base
una protezione di durata pari a due mesi e sedici giorni, avente efficacia a
decorrere dal termine legale del brevetto di base. Pertanto, nel caso di
specie, il rilascio di un CPC con durata negativa consente di conseguire
l'obiettivo del regolamento n. 1901/2006.

45      Alla luce di tutte le suesposte considerazioni, la questione
sottoposta dev'essere risolta dichiarando che l'art. 13 del regolamento n.
1768/92, nel combinato disposto con l'art. 36 del regolamento n. 1901/2006,
dev'essere interpretato nel senso che e consentito il rilascio di un CPC per
medicinali qualora il periodo intercorso tra la data del deposito della
domanda del brevetto di base e la data della prima AIC nell'Unione sia
inferiore a cinque anni. In tal caso, il termine di proroga pediatrica
previsto dal regolamento n. 1901/2006 inizia a decorrere dalla data
determinata deducendo, dalla data di scadenza del brevetto, la differenza tra
cinque anni e la durata del periodo intercorso tra il deposito della domanda
di brevetto e il rilascio della prima AIC.

  **Sulle spese**

46      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

**L 'art. 13 del regolamento (CEE) del Consiglio 18 giugno 1992, n. 1768,
sull'istituzione di un certificato protettivo complementare per i medicinali,
come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 12
dicembre 2006, n. 1901, nel combinato disposto con l'art. 36 dello stesso
regolamento n. 1901/2006, dev'essere interpretato nel senso che e consentito
il rilascio di un certificato protettivo complementare per medicinali qualora
il periodo intercorso tra la data del deposito della domanda del brevetto di
base e la data della prima autorizzazione di immissione in commercio
nell'Unione europea sia inferiore a cinque anni. In tal caso, il termine di
proroga pediatrica previsto dal regolamento n. 1901/2006 inizia a decorrere
dalla data determinata deducendo, dalla data di scadenza del brevetto, la
differenza tra cinque anni e la durata del periodo intercorso tra il deposito
della domanda di brevetto e il rilascio della prima autorizzazione di
immissione in commercio.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

