

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

7 novembre 2013 (*)

«Impugnazione - Aiuti di Stato - Insediamento di un'impresa in taluni paesi
terzi - Prestiti a tasso agevolato - Decisione che dichiara gli aiuti in parte
incompatibili col mercato comune e ordina il loro recupero - Decisione
adottata in seguito all'annullamento da parte del Tribunale della decisione
iniziale riguardante lo stesso procedimento - Esecuzione di una sentenza del
Tribunale»

Nella causa C‑587/12 P,

avente ad oggetto l'impugnazione, ai sensi dell'articolo 56 dello Statuto
della Corte di giustizia dell'Unione europea, proposta il 13 dicembre 2012,

**Repubblica italiana,** rappresentata da G. Palmieri, in qualita di agente,
assistita da P. Gentili, avvocato dello Stato, con domicilio eletto in
Lussemburgo,

ricorrente,

procedimento in cui l'altra parte e:

**Commissione europea,** rappresentata da V. Di Bucci e D. Grespan, in qualita
di agenti, con domicilio eletto in Lussemburgo,

convenuta in primo grado,

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta da R. Silva de Lapuerta (relatore), presidente di sezione, J.L. da
Cruz Vilaça, G. Arestis, J.‑C. Bonichot e A. Arabadjiev, giudici,

avvocato generale: N. Jaaskinen

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con la sua impugnazione la Repubblica italiana chiede l'annullamento
della sentenza del Tribunale dell'Unione europea del 27 settembre 2012,
Italia/Commissione (T‑257/10; in prosieguo: la «sentenza impugnata»), con cui
quest'ultimo ha respinto il suo ricorso diretto all'annullamento della
decisione 2011/134/UE della Commissione, del 24 marzo 2010, relativa all'aiuto
di Stato C 4/03 (ex NN 102/02) al quale l'Italia ha dato esecuzione in favore
della Wam SpA (GU 2011, L 57, pag. 29; in prosieguo: la «decisione
controversa»).

  **Fatti**

2        Nella sentenza impugnata, il Tribunale ha riassunto il quadro
fattuale e processuale della controversia all'origine del ricorso del quale
era stato investito nel modo seguente:

«1.      La Wam Industriale SpA (in prosieguo: la "Wam"), gia Wam SpA, e una
societa italiana che progetta, produce e vende mescolatrici industriali usate
principalmente nell'industria alimentare, chimica, farmaceutica e ambientale.

  _Le misure in questione_

2.      L'articolo 2 della legge n. 394, del 29 luglio 1981 [GURI n. 206, del 29 luglio 1981; (…)], concernente misure a sostegno delle esportazioni italiane, costituisce il fondamento normativo in virtu del quale le autorita italiane possono concedere finanziamenti agevolati a favore delle imprese esportatrici nel contesto di programmi di penetrazione commerciale negli Stati terzi. 

3.      Il 24 novembre 1995 le autorita italiane hanno deciso di concedere alla Wam un primo aiuto consistente in un prestito a tasso agevolato di ITL 2 281 485 000 (circa EUR 1,18 milioni) ai fini dell'attuazione di programmi di penetrazione commerciale in Giappone, in Corea del Sud e a Taiwan (in prosieguo: il "primo prestito"). A causa della crisi economica che ha colpito la Corea e Taiwan, i progetti non sono stati attuati in tali paesi. La Wam ha effettivamente ricevuto soltanto un prestito di ITL 1 358 505 421 (circa EUR 700 000) per sostenere i costi relativi alle strutture permanenti e le spese per la promozione commerciale in Estremo Oriente. 

4.      Il 9 novembre 2000 le stesse autorita hanno deciso di concedere alla Wam un secondo aiuto consistente in un altro prestito a tasso agevolato di ITL 3 603 574 689 (circa EUR 1,8 milioni) (in prosieguo: il "secondo prestito"). Il programma finanziato da tale prestito doveva essere attuato in Cina congiuntamente dalla Wam e dalla Wam Bulk Handling Machinery Shangai Co. Ltd, un'impresa locale controllata al 100% dalla Wam. 

  _La decisione del 2004_

5.      A seguito di una denuncia pervenuta nel 1999, relativa a presunti aiuti a favore della Wam, e di scambi di corrispondenza in proposito con le autorita italiane, la Commissione delle Comunita europee ha deciso, il 21 gennaio 2003, di avviare il procedimento d'indagine formale previsto dall'articolo 88, paragrafo 2, CE. 

6.      All'esito di tale procedimento, il 19 maggio 2004, la Commissione ha adottato la decisione 2006/177/CE, relativa all'aiuto di Stato C 4/03 (ex NN 102/02), al quale l'Italia ha dato esecuzione in favore di Wam SpA (GU 2006, L 63, pag. 11; in prosieguo: la "decisione del 2004"). In tale decisione, la Commissione ha ritenuto che il primo prestito ed il secondo prestito (in prosieguo, congiuntamente: i "prestiti in questione" o gli "aiuti in questione") costituissero aiuti di Stato ai sensi dell'articolo 87, paragrafo 1, CE, e che, non essendo stati previamente notificati, tali aiuti fossero illegittimi. La decisione del 2004 ordinava il recupero della parte di detti aiuti considerata incompatibile con il mercato comune. 

  _Sentenze [del Tribunale Italia e Wam/Commissione nonch e della Corte
Commissione/Italia e Wam]_

7.      Con atti introduttivi depositati nella cancelleria del Tribunale rispettivamente il 22 luglio ed il 2 agosto 2004, la Repubblica italiana e la Wam hanno proposto ricorsi diretti, segnatamente, all'annullamento della decisione del 2004. 

8.      Con la sentenza del 6 settembre 2006, Italia e Wam/Commissione [T‑304/04 e T‑316/04, (…)], il Tribunale ha accolto la censura, sollevata in entrambi i ricorsi, attinente all'insufficienza di motivazione della decisione impugnata con riferimento alle condizioni di applicazione dell'articolo 87, paragrafo 1, CE e, per l'effetto, ha annullato la decisione del 2004. Quanto al resto, i ricorsi sono stati invece respinti. 

9.      Con ricorso depositato nella cancelleria della Corte il 30 novembre 2006, la Commissione ha proposto impugnazione, diretta, segnatamente, all'annullamento d[i detta] sentenza (…). 

10.      Con la sentenza del 30 aprile 2009, Commissione/Italia e Wam [C‑494/06 P, Racc. pag. I‑3639; (…)], la Corte ha respinto l'impugnazione della Commissione. 

  _La decisione [controversa]_

11.      Il 24 marzo 2010 la Commissione ha adottato la decisione [controversa].

12.      Gli articoli 1 e 2 della decisione [controversa] hanno il seguente tenore:

_" Articolo 1_

Gli aiuti concessi a Wam (…) a norma della legge [n. 394, del 29 luglio 1981]
rientrano nel campo d'applicazione dell'articolo 107, paragrafo 1, (…) TFUE.

Detti aiuti non sono stati preventivamente notificati alla Commissione, in
violazione dell'articolo (…) 108, paragrafo 3, [TFUE] e costituiscono pertanto
aiuti illegittimi, fatta eccezione per la parte di aiuto esentato in base ad
un'esenzione per categoria.

_Articolo 2_

1\. L'aiuto di importo pari a 108 165,10 EUR che l[a Repubblica italiana] ha
concesso a Wam (…) il 24 novembre 1995 sotto forma di misura di aiuto sui
tassi d'interesse costituisce un aiuto di Stato. La parte di tale aiuto
corrispondente ai costi ammissibili relativi a servizi di consulenza,
partecipazione a fiere ed esposizioni e studi di mercato, equivalente a 6
489,906 EUR costituisce un aiuto di Stato compatibile con il mercato interno.

L[a Repubblica italiana] adotta tutti i provvedimenti necessari per recuperare
dal beneficiario, Wam (…), l'importo di aiuto incompatibile, equivalente a 101
675,194 EUR.

2\. L'aiuto di importo pari a 176 329 EUR che l[a Repubblica italiana] ha
concesso a Wam (…) il 9 novembre 2000 sotto forma di misura di aiuto sui tassi
di interesse costituisce un aiuto di Stato. La parte di tale aiuto
corrispondente ai costi ammissibili relativi a misure di formazione,
equivalente a 2 380,44 EUR, costituisce un aiuto di Stato compatibile con il
mercato interno.

L[a Repubblica italiana] adotta tutti i provvedimenti necessari per recuperare
dal beneficiario, Wam (…), l'importo di aiuto incompatibile, equivalente a 173
948,56 EUR.

3\. Gli interessi sugli importi da recuperare in base alla presente decisione
sono calcolati dalla data in cui gli aiuti di Stato incompatibili sono stati
messi a disposizione del beneficiario, Wam (…), fino all'effettivo recupero.

(…)"».

  **Procedimento dinanzi al Tribunale e sentenza impugnata**

3        Nell'ambito del suo ricorso di annullamento dinanzi al Tribunale
avverso la decisione controversa, la Repubblica italiana aveva dedotto nove
motivi. Con la sentenza impugnata, il Tribunale ha respinto tutti i motivi
formulati dalla ricorrente.

  **Conclusioni delle parti**

4        La Repubblica italiana chiede che la Corte voglia:

-        annullare la sentenza impugnata e la decisione controversa, e

-        condannare la Commissione alle spese.

5        La Commissione chiede che la Corte voglia:

-        respingere l'impugnazione, e

-        condannare la ricorrente alle spese.

  **Sull 'impugnazione**

  _Sul primo motivo, vertente su una violazione degli articoli 108, paragrafi
2 e 3, TFUE e 4, 6, 7, 10, 13 e 20 del regolamento (CE) n.  659/1999, su una
violazione del principio del contraddittorio e degli articoli 296, paragrafo
2, TFUE, e 81, undicesimo trattino, del regolamento di procedura del Tribunale
nonche su un «travisamento manifesto dei fatti»_

6        Il motivo, suddiviso espressamente in due parti, si sviluppa, in
sostanza, sull'argomentazione secondo la quale il Tribunale avrebbe commesso
una violazione del principio del contraddittorio, segnatamente, in primo
luogo, per quanto riguarda l'apertura di un nuovo procedimento di esame degli
aiuti in questione e, in secondo luogo, quanto alla valutazione di uno studio
sulla posizione concorrenziale della Wam, pubblicato dopo la decisione del
2004.

 Sulla prima parte del primo motivo

-       Argomenti delle parti

7        La Repubblica italiana sostiene che il Tribunale ha erroneamente
giudicato che la Commissione non dovesse aprire un nuovo procedimento di esame
in contraddittorio con le autorita nazionali. Diversamente da quanto avrebbe
rilevato il Tribunale, il punto non sarebbe stato stabilire, in generale e in
teoria, se dopo una sentenza di annullamento per difetto di motivazione la
Commissione potesse o meno riprendere il procedimento a partire dall'adozione
dell'atto annullato.

8        La Repubblica italiana ritiene che, dato che la Commissione ha
«rinnov[ato] completamente» l'esame di tutta la materia nella decisione
controversa, introducendo nuovi elementi di fatto, essa abbia riconosciuto che
i «vizi censurati», pur rubricati come difetto di motivazione, avevano portata
sostanziale e rendevano necessario «rifare da capo» la decisione del 2004.

9        La Repubblica italiana considera che l'affermazione di cui al punto
57 della sentenza impugnata travisa manifestamente i fatti ed e priva di
motivazione. Gli elementi di fatto costituiti dal presunto «rafforzamento
relativo» della Wam e dalla presunta «liberazione di risorse» non sarebbero
mai stati dedotti nell'istruttoria. Di conseguenza, trattandosi di elementi
decisivi per la dimostrazione dell'esistenza di aiuti, la Commissione avrebbe
dovuto aprire un nuovo procedimento contraddittorio con le parti interessate.
In tali condizioni, la conclusione di cui al punto 58 della sentenza impugnata
sarebbe del pari errata.

10      La Commissione sostiene che la prima parte del primo motivo e
infondata. Essa ricorda che l'annullamento della decisione del 2004 e
intervenuto per un difetto di motivazione in quanto, come dichiarato nella
citata sentenza del Tribunale Italia e Wam/Commissione, detta decisione non
aveva spiegato sotto quale profilo gli aiuti in questione potessero incidere
sulla concorrenza e gli scambi tra Stati membri. Al contrario, il Tribunale
non avrebbe minimamente criticato l'istruttoria del fascicolo posta in essere
durante il procedimento amministrativo, ne rilevato una qualsivoglia carenza
in proposito.

-       Giudizio della Corte 

11      Si deve ricordare che nella citata sentenza del Tribunale Italia e
Wam/Commissione nonche nella citata sentenza della Corte Commissione/Italia e
Wam, l'istruttoria condotta dalla Commissione relativa agli aiuti in questione
non e stata affatto criticata.

12      Ai punti 44 e 45 della sentenza impugnata, il Tribunale ha
correttamente ricordato che, secondo costante giurisprudenza, il procedimento
diretto a sostituire un atto illegittimo che e stato annullato puo essere
ricominciato dal punto preciso in cui l'illegittimita si e verificata, che
l'annullamento di un atto dell'Unione non incide necessariamente sugli atti
preparatori e che, inoltre, l'annullamento di un atto che pone fine ad un
procedimento amministrativo comprendente varie fasi non comporta
necessariamente l'annullamento di tutto il procedimento precedente l'adozione
dell'atto impugnato indipendentemente dai motivi, di merito o procedurali,
della sentenza di annullamento.

13      Al punto 46 di tale sentenza, il Tribunale ha del pari correttamente
ricordato che, pertanto, qualora, pur in presenza di atti istruttori che
consentano un'analisi esauriente della compatibilita dell'aiuto, l'analisi
operata dalla Commissione si riveli incompleta e comporti l'illegittimita
della decisione, il procedimento diretto a sostituire tale decisione puo
essere riassunto a questo punto procedendo a una nuova analisi degli atti
istruttori.

14      Per quanto riguarda la presente causa, ai punti 47 e 48 della sentenza
impugnata, il Tribunale ha indicato che l'illegittimita della decisione del
2004, dichiarata nella citata sentenza Italia e Wam/Commissione e comportante
l'annullamento di detta decisione, riguardava l'insufficienza di motivazione
della medesima. In quest'ultima sentenza, il Tribunale si e, infatti, limitato
a dichiarare che tale decisione non conteneva sufficienti argomenti che
consentissero di concludere nel senso che erano soddisfatte tutte le
condizioni per l'applicazione dell'articolo 107, paragrafo 1, TFUE, il che e
stato confermato dalla Corte nella citata sentenza Commissione/Italia e Wam.
L'illegittimita della decisione del 2004 non ha pregiudicato il procedimento
ad essa precedente. Nessun argomento consente di concludere che tale
procedimento sia stato, di per se, inficiato da una qualsivoglia
illegittimita.

15      Quanto all'argomentazione dedotta dalla ricorrente secondo la quale il
Tribunale non avrebbe tenuto conto del fatto che la Commissione ha rinnovato
completamente l'esame di tutti gli elementi del fascicolo ed ha introdotto
nuovi elementi, si deve osservare che detta argomentazione non e suffragata da
alcun elemento che possa dimostrare un travisamento dei fatti ad essa relativi
da parte del Tribunale.

16      Quanto all'affermazione della ricorrente che il Tribunale, nel
prosieguo del suo ragionamento, ha ignorato argomenti idonei a confutare la
conclusione di cui al punto 50 della sentenza impugnata, occorre rilevare che,
al punto 57 della medesima sentenza, il Tribunale ha indicato che le
circostanze relative al rafforzamento della posizione della Wam ed alla
liberazione di risorse erano valutate correttamente nella decisione
controversa. Il Tribunale ha aggiunto in tal punto che, in ogni caso, non si
trattava di circostanze fattuali nuove, ma di considerazioni derivanti
dall'analisi della Commissione, basate su elementi rispetto ai quali nulla
consentiva di ritenere che non fossero noti nel momento in cui e stata
adottata la decisione del 2004.

17      Per quanto riguarda il punto 58 della sentenza impugnata, che contiene
sviluppi relativi alle disposizioni regolamentari pertinenti, il Tribunale ha
rilevato che la Repubblica italiana aveva potuto presentare le sue
osservazioni al riguardo, segnatamente nella parte in cui dette disposizioni
escludono dal loro ambito di applicazione gli aiuti a favore delle attivita di
esportazione e che, in tali circostanze, non vi era necessita di procedere
nuovamente ad una consultazione.

18      Orbene la ricorrente non dimostra in che modo detti punti della
sentenza impugnata siano inficiati da un errore di diritto.

19      In tali condizioni, al punto 50 della sentenza impugnata il Tribunale
ha correttamente concluso che l'esecuzione della citata sentenza del Tribunale
Italia e Wam/Commissione e della citata sentenza della Corte
Commissione/Italia e Wam non imponeva alla Commissione di riassumere
integralmente il procedimento previsto all'articolo 108 TFUE e che la
Commissione non aveva errato, a seguito delle medesime sentenze, nel non
avviare un nuovo procedimento d'indagine formale.

20      La prima parte del primo motivo non e pertanto fondata.

 Sulla seconda parte del primo motivo

-       Argomenti delle parti

21      La Repubblica italiana ricorda che uno dei motivi dedotti in primo
grado riguardava la mancata considerazione da parte della Commissione
dell'importanza di uno studio universitario, pubblicato nel mese di febbraio
2009, sullo sviluppo economico della Wam tra il 1968 ed il 2003. Si
tratterebbe di un documento successivo all'adozione della decisione del 2004,
in merito al quale la Commissione avrebbe dovuto riaprire il contraddittorio
con le autorita nazionali.

22      La Repubblica italiana indica che la formulazione della decisione
controversa «non lascia (…) dubbio alcuno» sul fatto che lo studio
universitario in questione costitui la «sola fonte» d'informazione utilizzata
dalla Commissione per ricostruire la posizione della Wam in tutti i mercati
interessati e per determinare la struttura di tali mercati. Solo sulla base di
tale studio la Commissione avrebbe affermato che detta societa deteneva una
cospicua quota del mercato italiano ed europeo dei filtri depolveratori e che
la concorrenza su tali mercati era ristretta a tre importanti produttori
dell'Unione europea, che avrebbero potuto essere anch'essi interessati ai
mercati asiatici.

23      La Repubblica italiana sostiene che il Tribunale, avendo concluso che
detto studio non aveva avuto un peso decisivo nell'economia della decisione
controversa, e incorso in un manifesto travisamento dei fatti. La sentenza
impugnata sarebbe altresi inficiata da un difetto di motivazione, dato che il
Tribunale avrebbe dovuto analiticamente spiegare perche, «nonostante la loro
ingombrante presenza» nella decisione controversa, i contenuti dello studio
universitario in parola sarebbero stati irrilevanti.

24      La Commissione ritiene che l'argomentazione presentata sia infondata,
poiche il Tribunale non ha commesso alcun errore di diritto nelle sue
valutazioni relative alla posizione concorrenziale della Wam.

-       Giudizio della Corte

25      Si deve ricordare che lo studio universitario di cui trattasi e stato
richiamato in modo approfondito ai punti da 62 a 70 della sentenza impugnata e
che, ai punti 66 e 67 di detta sentenza, il Tribunale ha correttamente
richiamato la giurisprudenza relativa all'eventuale incidenza di una mancata
considerazione di un elemento del fascicolo di causa.

26      Inoltre, gli elementi illustrati ai punti da 84 a 96 della decisione
controversa sono stati ripresi ai punti da 83 a 88 della sentenza impugnata
nell'ambito dell'esame del quarto motivo sollevato dinanzi al Tribunale. In
tale contesto, lo studio universitario di cui trattasi e citato esclusivamente
al punto 85 della decisione controversa, alla nota 25, per suffragare
l'affermazione relativa alla presenza di tre altri importanti produttori di
filtri depolveratori, potenziali concorrenti anche per quanto riguarda
l'esportazione verso il Giappone e la Cina.

27      Si deve sottolineare a tal proposito che, al punto 68 della sentenza
impugnata, il Tribunale ha dichiarato che gli elementi della decisione
controversa che si riferiscono allo studio universitario di cui trattasi non
rappresentavano il necessario fondamento della medesima e che le conclusioni
della Commissione erano sufficientemente suffragate dagli altri elementi
contenuti nella medesima decisione. Il Tribunale ha aggiunto, in tale punto,
che da quest'ultima risultava che la Commissione aveva menzionato tale studio
soltanto al fine di corredare di precisazioni ed esempi le considerazioni
relative alla presenza della Wam ed alla sua posizione sul piano della
concorrenza, in particolare nel settore dei trasportatori a coclea per cemento
e dei filtri depolveratori, su taluni mercati europei ed asiatici.

28      Si deve aggiungere che un esame dettagliato della struttura del
mercato non era necessario per determinare se gli aiuti in questione potessero
avere un'incidenza sugli scambi tra gli Stati membri e rischiassero di
provocare distorsioni di concorrenza.

29      Ai punti da 69 a 71 della sentenza impugnata, il Tribunale ha quindi
considerato che gli argomenti dedotti dalla ricorrente per quanto riguarda lo
studio universitario di cui trattasi confermavano l'esistenza di una
concorrenza, effettiva e non soltanto potenziale, tra la Wam ed altre imprese
dell'Unione sui diversi mercati in cui operava. Il Tribunale si e inoltre
pronunciato, in tale contesto, su un numero significativo di elementi fattuali
riguardanti i diversi parametri settoriali ed economici relativi ai diversi
mercati sui quali la Wam e i suoi concorrenti europei sono attivi.

30      Orbene, trattandosi di valutazioni di natura fattuale, e sufficiente
ricordare che il Tribunale e il solo competente, da un lato, ad accertare i
fatti, salvo il caso in cui l'inesattezza materiale dei suoi accertamenti
risulti dagli atti di causa ad esso sottoposti, e, dall'altro, a valutare tali
fatti.

31      La Corte ha altresi precisato che la valutazione dei fatti, salvo il
caso di snaturamento degli elementi di prova addotti dinanzi al Tribunale, non
costituisce una questione di diritto, come tale soggetta al sindacato della
Corte.

32      Orbene, le valutazioni effettuate dal Tribunale per quanto riguarda
gli scambi tra gli Stati membri e la concorrenza all'interno dell'Unione nel
settore considerato non rivelano alcun travisamento di fatti o di elementi di
prova.

33      In tali condizioni, la seconda parte del primo motivo dev'essere
disattesa.

34      Detto motivo va quindi interamente respinto.

  _Sul secondo motivo, vertente su una violazione dell 'autorita del giudicato
e su una violazione dell'articolo 296, paragrafo 2, TFUE_

35      Il secondo motivo si articola in due parti, ove l'una deduce una
violazione del giudicato e l'altra un difetto di motivazione.

 Sulla prima parte del secondo motivo

-       Argomenti delle parti

36      La Repubblica italiana deduce che il Tribunale ha violato «l'autorita
della cosa giudicata» e comunque l'articolo 296 TFUE, non ravvisando il
difetto di motivazione in un caso in cui questo vizio «certamente sussisteva».

37      La Repubblica italiana osserva che il Tribunale e la Corte, nelle loro
citate sentenze Italia e Wam/Commissione nonche Commissione/Italia e Wam
avevano in particolare rilevato che gli aiuti in questione riguardavano non
gia mere esportazioni verso paesi terzi, bensi programmi di penetrazione
commerciale verso tali paesi mediante lo stabilimento di basi di vendita in
loco. Le spese relative non potrebbero quindi essere considerate spese di
funzionamento normale dell'impresa. L'incidenza sugli scambi tra gli Stati
membri e la possibile distorsione della concorrenza all'interno dell'Unione
non potrebbero pertanto considerarsi insite nel fatto che la Wam fosse
presente sul mercato comune. La Commissione avrebbe quindi dovuto procedere ad
un'analisi piu approfondita degli effetti potenziali degli aiuti controversi
sugli scambi e avrebbe dovuto fornire indicazioni supplementari sugli effetti
che ne derivavano.

38      La Commissione sostiene che la prima parte del secondo motivo e
irricevibile.

-       Giudizio della Corte

39      Si deve dichiarare che la ricorrente, per suffragare la sua
argomentazione, si limita a riprodurre, al punto 119 della sua impugnazione, i
punti da 83 ad 89 della sentenza impugnata, concludendo che, «[d]ecidendo in
tal modo, il Tribunale ha violato l'autorita della cosa giudicata insita»
nelle citate sentenze Italia e Wam/Commissione nonche Commissione/Italia e
Wam.

40      Si deve altresi osservare che i punti da 122 a 131 dell'impugnazione
riprendono i punti da 80 a 89 del ricorso di primo grado.

41      La ricorrente reitera quindi la sua argomentazione proposta in primo
grado. Inoltre, essa non spiega in che modo i punti della sentenza impugnata
mediante i quali il Tribunale ha respinto il terzo motivo dedotto dinanzi ad
esso, ovvero i punti da 103 a 114 di detta sentenza, siano inficiati da un
errore di diritto.

42      Orbene, si deve ricordare che un'impugnazione deve non soltanto
indicare in maniera precisa gli elementi contestati della sentenza di cui si
chiede l'annullamento, ma altresi gli argomenti di diritto su cui si fonda in
maniera specifica tale domanda.

43      Non e conforme a tali precetti l'impugnazione che, senza neppure
contenere un argomento specificamente diretto a individuare l'errore di
diritto che vizierebbe la sentenza impugnata, si limiti a ripetere o a
riprodurre i motivi e gli argomenti gia presentati dinanzi al Tribunale.
Infatti, un'impugnazione di tal genere costituisce in realta una domanda
diretta ad ottenere un semplice riesame del ricorso proposto dinanzi al
Tribunale, il che esula dalla competenza della Corte.

44      Ne consegue che la prima parte del secondo motivo dev'essere respinta
in quanto irricevibile.

 Sulla seconda parte del secondo motivo

-       Argomenti delle parti

45      La Repubblica italiana sostiene che il Tribunale ha omesso di rilevare
una violazione dell'obbligo di motivazione che inficiava la decisione
controversa, alla stregua delle precisazioni apportate al riguardo dalle
citate sentenze Italia e Wam/Commissione nonche Commissione/Italia e Wam.

46      La Repubblica italiana ritiene che il Tribunale non abbia illustrato
le ragioni per le quali l'incentivo alla penetrazione verso mercati terzi
avrebbe contemporaneamente potuto produrre un'incidenza diretta sugli scambi
tra gli Stati membri. Una motivazione di questo tipo sarebbe dunque
palesemente insufficiente rispetto a dette sentenze relative alla decisione
del 2004\.

47      La Repubblica italiana considera che l'errore di diritto e evidente
per quanto riguarda l'obbligo di motivazione nella parte in cui la sentenza
impugnata definisce gli elementi costitutivi dell'aiuto di Stato. L'incidenza
sugli scambi tra gli Stati membri, infatti, si avrebbe soltanto quando
l'incentivo finanziario rende piu facile la vendita sui mercati dell'Unione
dei prodotti dell'impresa beneficiaria, o rende piu difficile la vendita dei
prodotti delle imprese concorrenti. Si avrebbe una distorsione della
concorrenza all'interno dell'Unione quando l'incentivo finanziario migliora
complessivamente la posizione competitiva dell'impresa beneficiaria rispetto
alle concorrenti.

48      La Commissione rileva che la seconda parte del secondo motivo e
irricevibile.

-       Giudizio della Corte

49      Si deve rilevare che la seconda parte del secondo motivo riprende gli
argomenti dedotti dinanzi al Tribunale a sostegno del quarto motivo di primo
grado. Infatti, i punti da 133 a 142 dell'impugnazione corrispondono in gran
parte ai punti da 57 a 66 della replica depositata in primo grado.

50      Orbene, come ricordato in precedenza, un'impugnazione deve indicare in
modo preciso gli elementi contestati della sentenza di cui si chiede
l'annullamento nonche gli argomenti di diritto dedotti a specifico sostegno di
tale domanda.

51      L'argomentazione dedotta dalla ricorrente non soddisfa tali precetti
e, pertanto, non puo essere oggetto di una valutazione giuridica che consenta
alla Corte di svolgere il compito che le e affidato in materia di
impugnazione.

52      Infatti se tale argomentazione contiene di certo riferimenti a punti
della sentenza impugnata, essa non contiene al contrario alcun ragionamento
diretto specificamente ad identificare errori di diritto che inficerebbero
tali punti.

53      Pertanto, la seconda parte del secondo motivo dev'essere respinta in
quanto irricevibile.

54      Il secondo motivo dev'essere quindi interamente respinto.

  _Sul terzo motivo, vertente su una violazione dell 'articolo 107, paragrafo
1, TFUE e degli articoli 1, paragrafo 1, lettera d), e 2 del regolamento (CE)
n. 1998/2006 nonche su una violazione dell'autorita del «giudicato» e sulla
«contraddittorieta»_

 Argomenti delle parti

55      La Repubblica italiana sostiene che la decisione controversa e erronea
nella parte in cui si occupa dell'esistenza degli aiuti in questione in
relazione a disposizioni regolamentari di esenzione.

56      La Repubblica italiana sottolinea che gli aiuti concessi alla Wam non
erano direttamente collegati ai quantitativi di merci esportate o alla
costituzione e gestione di reti di distribuzione. Si sarebbe trattato di aiuti
finalizzati a consentire lo studio di taluni mercati terzi onde valutare se
estendere ad essi la produzione, attraverso la costituzione di controllate
locali o di joint venture, il che rientrerebbe nel concetto specifico di
internazionalizzazione.

57      La Commissione ritiene che il terzo motivo sia irricevibile.

 Giudizio della Corte

58      Si deve osservare che il terzo motivo, formulato in modo identico al
settimo motivo di primo grado, riprende, in sostanza, l'argomentazione dedotta
a sostegno di detto motivo dinanzi al Tribunale. Il punto 143
dell'impugnazione corrisponde infatti al punto 131 del ricorso di primo grado.
Inoltre, i punti da 144 a 149 dell'impugnazione riprendono i punti da 132 a
137 di tale ricorso. Infine, il punto 150 dell'impugnazione e pressoche
identico al punto 139 di detto ricorso.

59      L'argomentazione della ricorrente, quindi, senza neppure contenere
elementi specificamente diretti ad individuare un errore di diritto che
inficerebbe la sentenza impugnata, si limita a riprodurre il motivo e le
argomentazioni ad esso sottese come gia presentati dinanzi al Tribunale.

60      Pertanto, si deve necessariamente dichiarare che il terzo motivo non
soddisfa i criteri di ricevibilita nell'ambito di un'impugnazione.

61      Di conseguenza, il terzo motivo dev'essere respinto in quanto
irricevibile.

  _Sul quarto motivo, vertente su una violazione dell 'articolo 14 del
regolamento (CE) n. 659/1999 e del principio di proporzionalita_

 Argomenti delle parti

62      La Repubblica italiana sostiene che la decisione controversa ha
determinato l'entita degli aiuti da recuperare in misura pari alla differenza
tra il tasso di riferimento stabilito al momento della concessione dei
prestiti in questione e il tasso agevolato stabilito da tali prestiti.

63      Orbene, secondo la Repubblica italiana tale differenza sarebbe
eccessiva. Come attesterebbe la decisione controversa, l'erogazione concreta
degli aiuti in questione sarebbe avvenuta per fasi, di cui tre per il primo
prestito e cinque per il secondo prestito, in date molto successive a quelle
della concessione dei prestiti in questione. In queste date il tasso di
interesse di mercato sarebbe stato inferiore a quello vigente al momento della
concessione di detti prestiti. Il beneficio effettivo ottenuto dal
destinatario sarebbe quindi stato pari alla differenza tra il tasso di mercato
concretamente vigente alla scadenza delle singole rate ed il tasso agevolato.

64      La Repubblica italiana osserva che il Tribunale ha ingiustamente
respinto le argomentazioni presentate al riguardo, sostenendo si dovesse
applicare il principio dell'investitore normale attivo in un'economia di
mercato. Infatti, se, com'e pacifico nel caso di specie, il tasso di interesse
fosse stato un tasso fisso, al momento dell'erogazione concreta degli aiuti in
questione, si sarebbe potuta avere rispetto al tasso di riferimento una
differenza con quello esistente al momento della concessione dei prestiti in
questione.

65      La Commissione sostiene che il quarto motivo e irricevibile, dal
momento che la ricorrente riprende testualmente passaggi degli atti depositati
dinanzi al Tribunale.

 Giudizio della Corte

66      Si deve osservare che il quarto motivo e formulato in modo identico al
nono motivo dedotto dinanzi al Tribunale. Inoltre, i punti 152 e 153
dell'impugnazione riprendono i punti 148 e 149 del ricorso di primo grado,
mentre il punto 156 dell'impugnazione corrisponde al punto 84 della replica
depositata in primo grado.

67      Si deve aggiungere che i rimanenti punti dell'impugnazione, ovvero i
punti 154 e 155 della medesima, contengono una censura generale relativa
all'istruzione del fascicolo di causa da parte del Tribunale. L'argomentazione
sviluppata si limita ad affermare che l'applicazione del principio
dell'investitore normale operante in un'economia di mercato per determinare il
tasso di interesse pertinente appare «incomprensibile».

68      Orbene, e come sottolineato in precedenza, un'argomentazione siffatta,
che non riguarda specificamente il ragionamento del Tribunale, non soddisfa le
condizioni di ricevibilita nell'ambito di un'impugnazione dinanzi alla Corte.

69      Da quanto precede si evince che il quarto motivo dev'essere respinto
in quanto irricevibile.

70      Risulta dall'insieme delle considerazioni che precedono che
l'impugnazione dev'essere integralmente respinta.

  **Sulle spese**

71      A norma dell'articolo 184, paragrafo 2, del regolamento di procedura,
quando l'impugnazione e respinta, la Corte statuisce sulle spese. Ai sensi
dell'articolo 138, paragrafo 1, del medesimo regolamento, applicabile al
procedimento di impugnazione in forza dell'articolo 184, paragrafo 1, dello
stesso, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Commissione ne ha fatto domanda, la ricorrente, rimasta
soccombente, dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **L 'impugnazione e respinta.**

2)       **La Repubblica italiana e condannata alle spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

