

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 24 marzo 2011 - Commissione / Spagna**

**(causa C ‑375/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/36/CE - Esercizio di alcuni
diritti degli azionisti di societa quotate - Omessa trasposizione entro il
termine impartito»

1.                      _Procedura - Atto introduttivo del giudizio - Requisiti di forma - Individuazione dell'oggetto della controversia - Esposizione sommaria dei motivi dedotti - Formulazione non equivoca delle conclusioni del ricorrente [Regolamento di procedura della Corte, art. 38, n. 1, lett. c)] (v. punti 10-11)_

2.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 20)_

3.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 21)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione, nel termine assegnato, delle
disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva del Parlamento europeo
e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE, relativa all'esercizio di alcuni
diritti degli azionisti di societa quotate (GU L 184, pag. 17).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato entro il termine impartito le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE, relativa
all'esercizio di alcuni diritti degli azionisti di societa quotate, il Regno
di Spagna non ha adempiuto gli obblighi ad esso incombenti in forza dell'art.
15 di detta direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno di Spagna e condannato alle spese.  
  
---|---|---

