

**Causa C ‑507/10**

**X**

**contro**

**Y**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal giudice delle indagini
preliminari presso il Tribunale di Firenze)

«Cooperazione di polizia e giudiziaria in materia penale -- Decisione quadro
2001/220/GAI -- Posizione della vittima nel procedimento penale -- Tutela
delle persone vulnerabili -- Audizione di minori in qualita di testimoni --
Incidente probatorio diretto all'assunzione anticipata della prova -- Rifiuto
del pubblico ministero di chiedere al Giudice per le indagini preliminari di
procedere a un'audizione»

Massime della sentenza

1.         _Unione europea -- Cooperazione di polizia e giudiziaria in materia penale -- Posizione della vittima nel procedimento penale -- Decisione quadro 2001/220 -- Vittima particolarmente vulnerabile -- Nozione -- Bambino in tenera eta, asseritamente vittima di atti di natura sessuale -- Inclusione_

_(Decisione quadro del Consiglio 2001/220, artt.  2, n. 2, e 8, n. 4)_

2.         _Unione europea -- Cooperazione di polizia e giudiziaria in materia penale -- Posizione della vittima nel procedimento penale -- Decisione quadro 2001/220 -- Tutela delle vittime particolarmente vulnerabili -- Modalita_

_(Art.  34 UE; Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, art. 47;
decisione quadro del Consiglio 2001/220, artt. 2, 3 e 8)_

1.        Sebbene la decisione quadro 2001/220, relativa alla posizione della vittima nel procedimento penale, non definisca la nozione di vulnerabilita della vittima ai sensi dei suoi artt. 2, n. 2, e 8, n. 4, non puo essere contestato che qualora un bambino in tenera eta sostenga di essere stato vittima, ripetutamente, di atti di natura sessuale commessi dal padre, questo bambino possa, manifestamente, essere cosi qualificato tenuto conto, in particolare, della sua eta, nonche della natura, della gravita e delle conseguenze dei reati di cui ritiene di essere stato vittima, al fine di beneficiare della tutela specifica richiesta dalle citate disposizioni della decisione quadro. 

(v. punto 26)

2.        Gli artt. 2, 3 e 8, n. 4, della decisione quadro 2001/220, relativa alla posizione della vittima nel procedimento penale, devono essere interpretati nel senso che non ostano a disposizioni nazionali che, da un lato, non prevedono l'obbligo per il pubblico ministero di rivolgersi al giudice affinche quest'ultimo consenta ad una vittima particolarmente vulnerabile di essere sentita e di deporre secondo le modalita dell'incidente probatorio nell'ambito della fase istruttoria del procedimento penale e, dall'altro, non autorizzano detta vittima a proporre ricorso dinanzi ad un giudice avverso la decisione del pubblico ministero recante rigetto della sua domanda di essere sentita e di deporre secondo tali modalita. 

Infatti, nessuna di dette disposizioni della decisione quadro prevede modalita
concrete di attuazione degli obiettivi da esse enunciati. In assenza di piu
ampie precisazioni in tali disposizioni e tenuto conto dell'art. 34 UE, si
deve ammettere che la decisione quadro lascia alle autorita nazionali un ampio
potere discrezionale quanto a tali modalita.

Al riguardo, la circostanza che, secondo la normativa nazionale, spetti al
pubblico ministero decidere di sottoporre al giudice investito della causa la
domanda della vittima di ricorrere al procedimento dell'incidente probatorio
puo essere considerata come rientrante nella logica di un sistema in cui il
pubblico ministero costituisce un organo giudiziario incaricato dell'esercizio
dell'azione penale. Tuttavia, alla luce della necessita che siano rispettati i
diritti fondamentali, le autorita nazionali devono garantire, in ogni caso,
che l'applicazione di una siffatta procedura non sia tale da rendere il
procedimento penale, considerato nel suo insieme, iniquo.

Peraltro, al fine di garantire che la vittima possa effettivamente prendere
parte al procedimento penale in modo adeguato, il suo diritto ad essere
sentita, oltre a darle la possibilita di descrivere oggettivamente lo
svolgimento dei fatti, deve consentirle di poter esprimere il proprio punto di
vista. Tuttavia, ne le disposizioni della decisione quadro, ne l'art. 47 della
Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea garantiscono alla vittima
di un reato il diritto di provocare l'esercizio di azioni penali contro un
terzo al fine di ottenerne la condanna.

(v. punti 27-28, 33, 37-38, 42-44 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

21 dicembre 2011 (*)

«Cooperazione di polizia e giudiziaria in materia penale - Decisione quadro
2001/220/GAI - Posizione della vittima nel procedimento penale - Tutela delle
persone vulnerabili - Audizione di minori in qualita di testimoni - Incidente
probatorio diretto all'assunzione anticipata della prova - Rifiuto del
pubblico ministero di chiedere al Giudice per le indagini preliminari di
procedere a un'audizione»

Nel procedimento C‑507/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal giudice delle indagini preliminari presso il
Tribunale di Firenze, con decisione 8 ottobre 2010, pervenuta in cancelleria
il 25 ottobre 2010, nel procedimento penale a carico di

**X**

con l'intervento di:

**Y** ,

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J.N. Cunha Rodrigues (relatore), presidente di sezione, dai
sigg. U. Lohmus, A. Rosas, A. Ó Caoimh e A. Arabadjiev, giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per X, dall'avv. F. Bagattini;

-        per Y, dagli avv.ti G. Vitiello e G. Paloscia;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. F. Arena, avvocato dello Stato;

-        per il governo tedesco, dal sig. T. Henze, in qualita di agente;

-        per l'Irlanda, dal sig. D. O'Hagan, in qualita di agente;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C. Wissels e M. de Ree, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra D. Recchia e dal sig. R. Troosters, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 20
ottobre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 2, 3 e 8 della decisione quadro del Consiglio 15 marzo 2001,
2001/220/GAI, relativa alla posizione della vittima nel procedimento penale
(GU L 82, pag. 1; in prosieguo: la «decisione quadro»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di un procedimento penale
avviato contro il sig. X, sospettato di aver commesso atti sessuali nei
confronti della figlia minorenne, Y.

  **Contesto normativo**

  _La decisione quadro_

3        Ai sensi dell'art. 1, lett. a), della decisione quadro, si intende,
ai fini della medesima, per «vittima» «la persona fisica che ha subito un
pregiudizio, anche fisico o mentale, sofferenze psichiche, danni materiali
causati direttamente da atti o omissioni che costituiscono una violazione del
diritto penale di uno Stato membro».

4        Ai sensi dell'art. 2 della decisione quadro, intitolato «Rispetto e
riconoscimento»:

«1.      Ciascuno Stato membro prevede nel proprio sistema giudiziario penale
un ruolo effettivo e appropriato delle vittime. Ciascuno Stato membro si
adoperera affinche alla vittima sia garantito un trattamento debitamente
rispettoso della sua dignita personale durante il procedimento e ne riconosce
i diritti e gli interessi giuridicamente protetti con particolare riferimento
al procedimento penale.

2.      Ciascuno Stato membro assicura che le vittime particolarmente vulnerabili beneficino di un trattamento specifico che risponda in modo ottimale alla loro situazione». 

5        L'art. 3 della decisione quadro, dal titolo «Audizione e produzione
di prove», dispone quanto segue:

«Ciascuno Stato membro garantisce la possibilita per la vittima di essere
sentita durante il procedimento e di fornire elementi di prova.

Ciascuno Stato membro adotta le misure necessarie affinche le autorita
competenti interroghino la vittima soltanto per quanto e necessario al
procedimento penale».

6        L'art. 8 della decisione quadro rubricato «Diritto alla protezione»,
cosi dispone:

«1.      Ciascuno Stato membro garantisce un livello adeguato di protezione
alle vittime di reati ed eventualmente ai loro familiari o alle persone
assimilabili, in particolare per quanto riguarda la sicurezza e la tutela
dell'intimita della vita privata, qualora le autorita competenti ritengano che
esista una seria minaccia di atti di ritorsione o prova certa di un serio
intento di intromissione nella sfera della vita privata.

2.      A tal fine e fatto salvo il paragrafo 4, ciascuno Stato membro garantisce, se necessario nell'ambito di una procedura giudiziaria, la possibilita di protezione appropriata della sfera privata e dell'immagine fotografica della vittima, dei suoi familiari o delle persone assimilabili. 

3.      Ciascuno Stato membro garantisce altresi che si evitino i contatti tra vittima e autori del reato negli edifici degli organi giurisdizionali a meno che lo imponga il procedimento penale. A tal fine, se del caso, ciascuno Stato membro provvede a munire progressivamente tali edifici di luoghi di attesa riservati alle vittime. 

4.      Ove sia necessario proteggere le vittime, in particolare le piu vulnerabili, dalle conseguenze della loro deposizione in udienza pubblica, ciascuno Stato membro garantisce alla vittima la facolta, in base ad una decisione del giudice, di rendere testimonianza in condizioni che consentano di conseguire tale obiettivo e che siano compatibili con i principi fondamentali del proprio ordinamento». 

  _La normativa nazionale_

7        L'art. 392, comma 1 bis, del codice di procedura penale (in
prosieguo: il «CPP»), che figura nel libro V, intitolato «Indagini preliminari
e udienza preliminare», cosi dispone:

«Nei procedimenti per i delitti di cui agli articoli (…) 609 quater (…) del
codice penale il pubblico ministero, anche su richiesta della persona offesa,
o la persona sottoposta alle indagini possono chiedere che si proceda con
incidente probatorio all'assunzione della testimonianza di persona minorenne
ovvero della persona offesa maggiorenne, anche al di fuori delle ipotesi
previste dal comma 1».

8        L'art. 394 del CPP stabilisce quanto segue:

«1.      La persona offesa puo chiedere al pubblico ministero di promuovere un
incidente probatorio.

2.      Se non accoglie la richiesta, il pubblico ministero pronuncia decreto motivato e lo fa notificare alla persona offesa».

9        Ai sensi dell'art. 398, comma 5 bis, del CPP:

«Nel caso di indagini che riguardino ipotesi di reato previste dagli articoli
(…) 609 quater (….) del codice penale, il giudice, ove fra le persone
interessate all'assunzione della prova vi siano minorenni, con l'ordinanza di
cui al comma 2, stabilisce il luogo, il tempo e le modalita particolari
attraverso cui procedere all'incidente probatorio, quando le esigenze di
tutela delle persone lo rendono necessario od opportuno. A tal fine l'udienza
puo svolgersi anche in luogo diverso dal tribunale, avvalendosi il giudice,
ove esistano, di strutture specializzate di assistenza o, in mancanza, presso
l'abitazione della persona interessata all'assunzione della prova. Le
dichiarazioni testimoniali debbono essere documentate integralmente con mezzi
di riproduzione fonografica o audiovisiva. Quando si verifica una
indisponibilita di strumenti di riproduzione o di personale tecnico, si
provvede con le forme della perizia, ovvero della consulenza tecnica.
Dell'interrogatorio e anche redatto verbale in forma riassuntiva. La
trascrizione della riproduzione e disposta solo se richiesta dalle parti».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

10      Dalla decisione di rinvio risulta che la sig.ra Z ha sporto denuncia
contro il sig. X accusandolo di aver commesso reiteratamente, nel corso del
2007, atti sessuali quali sanzionati dall'art. 609 quater del codice penale
(in prosieguo: il «CP»), in combinato con gli artt. 81 e segg. di detto
codice, nei confronti della loro figlia Y, che all'epoca aveva l'eta di cinque
anni.

11      Tale denuncia ha determinato l'avvio di indagini preliminari, nel
corso delle quali Y e stata sentita piu volte da diversi esperti in psicologia
e pediatria. A seguito di tali misure il pubblico ministero, in data 8 maggio
2008, ha chiesto l'archiviazione della causa.

12      Poiche Y si e opposta a tale richiesta, il giudice per le indagini
preliminari, conformemente alle norme processuali applicabili, ha fissato
un'udienza in camera di consiglio per consentire alle parti di esprimersi sul
fondamento di tale richiesta e sollecitare eventualmente ulteriori indagini o
il rinvio a giudizio. Nel corso di tale udienza Y ha chiesto al pubblico
ministero, ai sensi dell'art. 394 del CPP, che si procedesse alla sua
audizione come testimone nell'ambito di un procedimento incidentale di
assunzione anticipata della prova, altresi denominato «incidente probatorio».

13      Il giudice del rinvio, dopo aver raccolto il consenso del pubblico
ministero sulla domanda di procedere all'incidente probatorio, ha ordinato
l'audizione della minorenne secondo modalita particolari ai sensi dell'art.
398, comma 5 bis, del CPP. In occasione dell'audizione Y ha confermato di
essere stata oggetto di atti a connotazione sessuale compiuti da suo padre.

14      Il 27 maggio 2010 la Corte suprema di cassazione ha annullato la
decisione del giudice di rinvio di ricorrere all'incidente probatorio.

15      Il 14 luglio 2010 il pubblico ministero ha di nuovo chiesto
l'archiviazione del procedimento, domanda alla quale la vittima si e opposta.

16      Il giudice del rinvio ha fissato una nuova udienza in camera di
consiglio, nella quale Y ha chiesto al pubblico ministero di reiterare la
domanda della sua audizione nell'ambito della procedura di incidente
probatorio. Il pubblico ministero non s'e pronunciato al riguardo e ha chiesto
di nuovo l'archiviazione del procedimento.

17      Il giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Firenze,
interrogandosi sulla compatibilita del regime processuale applicabile alle
vittime minorenni in forza delle disposizioni degli artt. 392, comma 1 bis,
394 e 398 del CPP con gli artt. 2, 3 e 8 della decisione quadro, in quanto, da
un lato, tale regime non obbliga il pubblico ministero a dar seguito alla
domanda della vittima di procedere all'incidente probatorio e, dall'altra, non
consente alla vittima di ricorrere dinanzi a un giudice in caso di rifiuto del
pubblico ministero di accogliere detta domanda, ha deciso di sospendere il
procedimento e di chiedere alla Corte di pronunciarsi sulla portata di detti
articoli della decisione quadro.

  **Sulla competenza della Corte**

18      Conformemente all'art. 9 del protocollo n. 36 sulle disposizioni
transitorie, allegato al Trattato FUE, gli effetti giuridici della decisione
quadro, che e stata adottata in forza del titolo VI del Trattato UE prima
dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, sono mantenuti finche la
decisione quadro non sara stata abrogata, annullata o modificata in
applicazione dei Trattati.

19      Peraltro, l'art. 10, n. 1, del medesimo protocollo dispone che le
attribuzioni della Corte in ordine agli atti dell'Unione nel settore della
cooperazione di polizia e della cooperazione giudiziaria in materia penale
adottati prima dell'entrata in vigore del Trattato di Lisbona, ai sensi del
titolo VI del Trattato UE, restano invariate, anche nel caso in cui siano
state accettate in forza dell'articolo 35, n. 2, UE. Ai sensi dell'art. 10, n.
3, di tale protocollo, la misura transitoria di cui al n. 1 cessa di avere
effetto cinque anni dopo il 1° dicembre 2009, data di entrata in vigore del
trattato di Lisbona.

20      Dall'informazione relativa alla data di entrata in vigore del Trattato
di Amsterdam, pubblicata nella _Gazzetta ufficiale delle Comunit a europee_
del 1° maggio 1999 (GU L 114, pag. 56), risulta che la Repubblica italiana ha
reso una dichiarazione ai sensi dell'art. 35, n. 2, UE, con la quale ha
accettato la competenza della Corte a pronunciarsi sulla validita e
l'interpretazione degli atti di cui all'art. 35 UE secondo le modalita
previste al n. 3, lett. b), di tale articolo.

21      È inoltre pacifico che la decisione quadro, fondata sugli artt. 31 UE
e 34 UE, fa parte degli atti previsti all'art. 35, n. 1, UE, a proposito dei
quali la Corte puo statuire in via pregiudiziale ed e indiscusso che il
giudice per le indagini preliminari, che agisca nell'ambito di un procedimento
come quello di cui alla causa principale, dev'essere considerato come una
giurisdizione di uno Stato membro ai sensi dell'art. 35 UE (v., in
particolare, sentenza 28 giugno 2007, causa C‑467/05, Dell'Orto, pag. I‑5557,
punto 35).

22      Alla luce di tali considerazioni, occorre rispondere alle questioni
sollevate.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

23      Con le questioni sollevate, il giudice del rinvio chiede in sostanza
se gli artt. 2, 3 e 8, n. 4, della decisione quadro vadano interpretati nel
senso che ostano a disposizioni nazionali come quelle di cui agli artt. 392,
comma 1 bis, 398, comma 5 bis, e 394 del CPP, che, da un lato, non prevedono
l'obbligo per il pubblico ministero di rivolgersi al giudice affinche
quest'ultimo consenta ad una vittima particolarmente vulnerabile di essere
sentita e di deporre secondo le modalita dell'incidente probatorio nell'ambito
della fase istruttoria del procedimento penale e, dall'altro, non autorizzano
detta vittima a proporre ricorso dinanzi ad un giudice avverso la decisione
del pubblico ministero recante rigetto della sua domanda di essere sentita e
di deporre secondo tali modalita.

24      Conformemente all'art. 3 della decisione quadro, ciascuno Stato membro
garantisce la possibilita per tutte le vittime di essere sentite durante il
procedimento e di fornire elementi di prova, e adotta le misure necessarie
affinche le autorita competenti interroghino le vittime soltanto per quanto e
necessario al procedimento penale.

25      Gli artt. 2 e 8, n. 4, della decisione quadro obbligano ciascuno Stato
membro ad adoperarsi per garantire a tutte le vittime, in particolare, un
trattamento debitamente rispettoso della loro dignita personale durante il
procedimento, ad assicurare che le vittime particolarmente vulnerabili
beneficino di un trattamento specifico che risponda in modo ottimale alla loro
situazione e a garantire alle vittime, ove sia necessario proteggerle, in
particolare le piu vulnerabili, dalle conseguenze della loro deposizione in
udienza pubblica, la facolta, in base a una decisione del giudice, di rendere
testimonianza in condizioni che consentano di conseguire tale obiettivo con
mezzi adeguati e che siano compatibili con i principi fondamentali del proprio
ordinamento.

26      Sebbene la decisione quadro non definisca la nozione di vulnerabilita
della vittima ai sensi dei suoi artt. 2, n. 2, e 8, n. 4, non puo essere
contestato che qualora, come nella causa principale, un bambino in tenera eta
sostenga di essere stato vittima, ripetutamente, di atti di natura sessuale
commessi dal padre, questo bambino possa, manifestamente, essere cosi
qualificato tenuto conto, in particolare, della sua eta, nonche della natura,
della gravita e delle conseguenze delle infrazioni di cui ritiene di essere
stato vittima, al fine di beneficiare della tutela specifica richiesta dalle
citate disposizioni della decisione quadro (v., in tal senso, sentenza 16
giugno 2005, causa C‑105/03, Pupino, Racc. pag. I‑5285, punto 53).

27      Nessuna delle tre disposizioni della decisione quadro menzionate dal
giudice del rinvio prevede modalita concrete di attuazione degli obiettivi da
esse enunciati, che consistono, in particolare, nel garantire a tutte le
vittime un trattamento «debitamente rispettoso della loro dignita personale»,
la possibilita di «essere sentit[e]» nel corso del procedimento e di «fornire
elementi di prova», e che siano interrogate «soltanto per quanto e necessario
al procedimento penale», nonche nel garantire alle «vittime particolarmente
vulnerabili» un «trattamento specifico che risponda in modo ottimale alla loro
situazione» e, se del caso, una tutela «dalle conseguenze della loro
deposizione in udienza pubblica» beneficiando, «in base a una decisione del
giudice», della facolta «di rendere testimonianza in condizioni che consentano
di conseguire tale obiettivo e che siano compatibili con i principi
fondamentali del proprio ordinamento» (v., in tal senso, sentenza Pupino,
cit., punto 54).  

28      In assenza di piu ampie precisazioni nelle stesse disposizioni della
decisione quadro e tenuto conto dell'art. 34 UE, che conferisce agli organi
nazionali la competenza in merito alla forma e ai mezzi necessari per
conseguire il risultato voluto dalle decisioni quadro, si deve ammettere che
la decisione quadro lascia alle autorita nazionali un ampio potere
discrezionale quanto alle concrete modalita di conseguimento degli obiettivi
con essa perseguiti (v., in tal senso, sentenze 9 ottobre 2008, causa
C‑404/07, Katz, Racc. pag. I‑7607, punto 46; 21 ottobre 2010, causa C‑205/09,
Eredics e Sapi, non ancora pubblicata nella Raccolta, punti 37 e 38, nonche 15
settembre 2011, cause riunite C‑483/09 e C‑1/10, Gueye e Salmeron Sanchez, non
ancora pubblicata nella Raccolta, punti 57, 72 e 74).

29      Secondo la normativa controversa nella causa principale, la
deposizione resa durante le indagini preliminari deve essere, in linea di
principio, ripetuta all'udienza pubblica per acquisire valore di prova. È
tuttavia permesso in taluni casi rendere tale deposizione una sola volta, nel
corso delle indagini preliminari, con lo stesso valore probatorio, ma secondo
modalita diverse da quelle imposte all'udienza pubblica (sentenza Pupino,
cit., punto 55).

30      Per quanto riguarda tale normativa, la Corte ha dichiarato che la
realizzazione degli obiettivi perseguiti dalle citate disposizioni della
decisione quadro impone che un giudice nazionale abbia la possibilita, per le
vittime particolarmente vulnerabili, di utilizzare una procedura speciale,
come l'incidente probatorio diretto all'assunzione anticipata della prova,
prevista nell'ordinamento giuridico italiano, nonche le modalita particolari
di deposizione pure previste, se tale procedura risponde in modo ottimale alla
situazione di tali vittime e si impone al fine di impedire la perdita degli
elementi di prova, di ridurre al minimo la ripetizione degli interrogatori e
di impedire le conseguenze pregiudizievoli, per le dette vittime, della loro
deposizione in pubblica udienza (sentenza Pupino, cit., punto 56).

31      A differenza di quanto avveniva nella causa che ha dato luogo alla
citata sentenza Pupino, il reato oggetto nella causa principale rientra tra
quelli per i quali il ricorso a detta procedura e, in linea di principio,
possibile.

32      Il giudice del rinvio considera tuttavia che l'assenza di un obbligo
per il pubblico ministero di accogliere la domanda, formulata da una vittima
particolarmente vulnerabile nel corso della fase istruttoria, volta ad
ottenere che quest'ultimo richieda al giudice investito della causa il ricorso
a detta procedura e all'audizione, secondo modalita particolari altresi
previste, viola le citate disposizioni della decisione quadro. Il giudice per
le indagini preliminari, in caso di rifiuto del pubblico ministero e in
assenza di una domanda in tal senso da parte della persona indagata, non
potrebbe avviare detta procedura, anche se, d'altro lato, questo stesso
giudice potrebbe costringere il pubblico ministero a formulare i capi d'accusa
in vista dell'eventuale rinvio a giudizio della persona indagata.

33      Come osservato ai punti 27 e 28 della presente sentenza, nessuna delle
tre disposizioni della decisione quadro menzionate dal giudice del rinvio
prevede modalita concrete di attuazione degli obiettivi da esse enunciati.
Alla luce del dettato di tali disposizioni e tenuto conto dell'art. 34 UE, va
riconosciuto agli organi nazionali un ampio potere discrezionale relativamente
a tali modalita.

34      Benche, come gia osservato, gli Stati membri siano tenuti ad adottare
provvedimenti specifici a favore delle vittime particolarmente vulnerabili, da
cio non deriva necessariamente un diritto per tali vittime di beneficiare in
qualunque ipotesi di un regime come quello dell'incidente probatorio nel corso
della fase istruttoria al fine di conseguire gli obiettivi della decisione
quadro.

35      L'art. 8, n. 4, della decisione quadro impone segnatamente agli Stati
membri di garantire alle vittime, ove sia necessario proteggerle, in
particolare le piu vulnerabili, «dalle conseguenze della loro deposizione in
udienza pubblica», la facolta, «in base ad una decisione del giudice, di
rendere testimonianza in condizioni che consentano di conseguire tale
obiettivo [con mezzi adeguati]» e che «siano compatibili con i principi
fondamentali del proprio ordinamento».

36      Tuttavia, come ha osservato l'avvocato generale ai paragrafi 53‑58
delle sue conclusioni, una legislazione nazionale che, in un sistema giuridico
come quello di cui trattasi nella causa principale, prevede un regime
processuale in forza del quale il pubblico ministero decide in merito
all'accoglimento della domanda della vittima di ricorrere a una procedura come
quella dell'incidente probatorio, non eccede il margine di discrezionalita di
cui dispongono gli Stati membri nell'attuazione di tale obiettivo.

37      Oltre al fatto che, come enunciato al nono 'considerando' della
decisione quadro, quest'ultima non impone agli Stati membri l'obbligo di
garantire alle vittime un trattamento equivalente a quello delle parti del
procedimento (v., in particolare, sentenza Gueye e Salmeron Sanchez, cit.,
punto 53), la circostanza che nel sistema giuridico penale italiano spetti al
pubblico ministero decidere di sottoporre al giudice investito della causa la
domanda della vittima di ricorrere, nel corso della fase istruttoria, al
procedimento dell'incidente probatorio, che deroga al principio secondo il
quale le prove sono raccolte nell'ambito del dibattimento, puo essere
considerata come rientrante nella logica di un sistema in cui il pubblico
ministero costituisce un organo giudiziario incaricato dell'esercizio
dell'azione penale.

38      Risulta da quanto precede, da un lato, che le disposizioni nazionali
controverse nella causa principale discendono dai principi fondamentali del
sistema giuridico penale dello Stato membro interessato, i quali, ai sensi
dell'art. 8, n. 4, della decisione quadro, devono essere rispettati.
Dall'altro, la valutazione della domanda di una vittima di fare ricorso al
procedimento dell'incidente probatorio deve tenere conto della necessita di
interpretare la decisione quadro in modo che siano rispettati i diritti
fondamentali. Alla luce di tale necessita, le autorita nazionali devono
garantire, in ogni caso, che l'applicazione di una siffatta procedura non sia
tale da rendere il procedimento penale, considerato nel suo insieme, iniquo ai
sensi delle disposizioni citate.

39      Benche nel sistema giuridico italiano il giudice per le indagini
preliminari possa obbligare il pubblico ministero a formulare i capi d'accusa,
nonostante la volonta di quest'ultimo di archiviare il procedimento, sembra
accertato che, in tal caso, il pubblico ministero possa sempre sottoporre,
eventualmente, anche al giudice che deve decidere sulla prosecuzione del
procedimento, la domanda di ricorso ad una procedura come quella
dell'incidente probatorio.

40      Peraltro, come ha spiegato il governo italiano, nell'ambito della fase
del dibattimento dinanzi al giudice competente, in caso di rinvio a giudizio
della persona indagata, la tutela della vittima e garantita da diverse
disposizioni del CPP, che prevedono in particolare la possibilita di procedere
a porte chiuse nonche di ricorrere alle modalita di cui all'art. 398, comma 5
bis, del CPP, vale a dire proprio a quelle modalita che il giudice del rinvio
vorrebbe fossero utilizzate nel corso della fase istruttoria.

41      Ne la conclusione formulata al punto 36 della presente sentenza viene
rimessa in discussione dalla circostanza che la decisione di rifiuto del
pubblico ministero, che dev'essere motivata, non puo formare oggetto di
controllo da parte di un giudice, in quanto tale circostanza si inserisce in
un sistema in cui la formulazione dell'accusa e in linea di principio
riservata al pubblico ministero.

42      Certo, come dichiarato dalla Corte (v., in particolare, sentenza Gueye
e Salmeron Sanchez, cit., punti 58 e 59), gli artt. 3, primo comma, e 2, n. 1,
della decisione quadro comportano in particolare che la vittima possa rendere
una deposizione nell'ambito del procedimento penale e che tale deposizione
possa essere considerata quale elemento di prova. Al fine di garantire che la
vittima possa effettivamente prendere parte al procedimento penale in modo
adeguato, il suo diritto ad essere sentita, oltre a darle la possibilita di
descrivere oggettivamente lo svolgimento dei fatti, deve consentirle di poter
esprimere il proprio punto di vista.

43      Tuttavia, ne le disposizioni della decisione quadro, ne l'art. 47
della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea (v., relativamente
all'art. 6 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo
e delle liberta fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950, in
particolare, Corte europea dei diritti dell'uomo, sentenza 29 marzo 2001,
Asociacion de Victimas del Terrorismo c. Spagna) garantiscono alla vittima di
un reato il diritto di provocare l'esercizio di azioni penali contro un terzo
al fine di ottenerne la condanna.

44      Alla luce delle considerazioni sin qui svolte, le questioni sollevate
vanno risolte dichiarando che gli artt. 2, 3 e 8, n. 4, della decisione quadro
devono essere interpretati nel senso che non ostano a disposizioni nazionali
come quelle di cui agli artt. 392, comma 1 bis, 398, comma 5 bis, e 394 del
CPP, che, da un lato, non prevedono l'obbligo per il pubblico ministero di
rivolgersi al giudice affinche quest'ultimo consenta ad una vittima
particolarmente vulnerabile di essere sentita e di deporre secondo le modalita
dell'incidente probatorio nell'ambito della fase istruttoria del procedimento
penale e, dall'altro, non autorizzano detta vittima a proporre ricorso dinanzi
ad un giudice avverso la decisione del pubblico ministero recante rigetto
della sua domanda di essere sentita e di deporre secondo tali modalita.

  **Sulle spese**

45      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

**Gli artt.  2, 3 e 8, n. 4, della decisione quadro del Consiglio 15 marzo
2001, 2001/220/GAI, relativa alla posizione della vittima nel procedimento
penale, devono essere interpretati nel senso che non ostano a disposizioni
nazionali, come quelle di cui agli artt. 392, comma 1 bis, 398, comma 5 bis, e
394 del codice di procedura penale, che, da un lato, non prevedono l'obbligo
per il pubblico ministero di rivolgersi al giudice affinche quest'ultimo
consenta ad una vittima particolarmente vulnerabile di essere sentita e di
deporre secondo le modalita dell'incidente probatorio nell'ambito della fase
istruttoria del procedimento penale e, dall'altro, non autorizzano detta
vittima a proporre ricorso dinanzi ad un giudice avverso la decisione del
pubblico ministero recante rigetto della sua domanda di essere sentita e di
deporre secondo tali modalita.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

