

SENTENZA DELLA CORTE (Sesta Sezione)

15 ottobre 2014 (*)

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttive 1999/31/CE e 2008/98/CE -
Piano di gestione - Rete adeguata e integrata di impianti di smaltimento -
Obbligo di istituire un trattamento dei rifiuti che assicuri il miglior
risultato per la salute umana e la protezione dell'ambiente»

Nella causa C‑323/13,

avente ad oggetto il ricorso per inadempimento, ai sensi dell'articolo 258
TFUE, proposto il 13 giugno 2013,

**Commissione europea,** rappresentata da L. Pignataro‑Nolin, E. Sanfrutos
Cano e A. Alcover San Pedro, in qualita di agenti, con domicilio eletto in
Lussemburgo,

ricorrente,

contro

**Repubblica italiana,** rappresentata da G. Palmieri, in qualita di agente,
assistita da G. Fiengo, avvocato dello Stato, con domicilio eletto in
Lussemburgo,

convenuta,

LA CORTE (Sesta Sezione),

composta da A. Borg Barthet, facente funzione di presidente della Sesta
Sezione, E. Levits e F. Biltgen (relatore), giudici,

avvocato generale: N. Jaaskinen

cancelliere: L. Carrasco Marco, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 19 giugno
2014,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con il suo ricorso, la Commissione europea chiede alla Corte di
dichiarare che la Repubblica italiana:

-        non avendo adottato tutte le misure necessarie per evitare che una parte dei rifiuti urbani conferiti nelle discariche del SubATO di Roma ed in quelle del SubATO di Latina non venga sottoposta ad un trattamento che comprenda un'adeguata selezione delle diverse frazioni dei rifiuti e la stabilizzazione della loro frazione organica, 

-        e non avendo creato, nella Regione Lazio, una rete integrata ed adeguata di impianti per la gestione dei rifiuti, tenendo conto delle migliori tecniche disponibili, 

e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza, da un lato, del
combinato disposto degli articoli 1, paragrafo 1, e 6, lettera a), della
direttiva 1999/31/CE del Consiglio, del 26 aprile 1999, relativa alle
discariche di rifiuti (GU L 182, pag. 1), nonche degli articoli 4 e 13 della
direttiva 2008/98/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 novembre
2008, relativa ai rifiuti e che abroga alcune direttive (GU L 312, pag. 3), e,
dall'altro lato, dell'articolo 16, paragrafo 1, di tale ultima direttiva.

  **Contesto normativo**

2        Il considerando 6 della direttiva 1999/31 enuncia quanto segue:

«considerando che l'interramento, analogamente a qualsiasi altro trattamento
di rifiuti, andrebbe controllato e gestito in modo adeguato per prevenire o
ridurre i potenziali effetti negativi sull'ambiente nonche i rischi per la
salute umana».

3        Il considerando 33 di tale direttiva cosi recita:

«considerando che l'adattamento degli allegati della presente direttiva al
progresso scientifico e tecnico e la normalizzazione dei metodi di controllo,
di campionamento e di analisi dovranno essere realizzati utilizzando la
medesima procedura di comitato».

4        Ai sensi dell'articolo 1, paragrafo 1, di detta direttiva:

«(…) scopo della presente direttiva e di prevedere, mediante rigidi requisiti
operativi e tecnici per i rifiuti e le discariche, misure, procedure e
orientamenti volti a prevenire o a ridurre il piu possibile le ripercussioni
negative sull'ambiente, in particolare l'inquinamento delle acque
superficiali, delle acque freatiche, del suolo e dell'atmosfera, e
sull'ambiente globale, compreso l'effetto serra, nonche i rischi per la salute
umana risultanti dalle discariche di rifiuti, durante l'intero ciclo di vita
della discarica».

5        L'articolo 2, lettera h), della direttiva 1999/31 definisce il
«trattamento» dei rifiuti come «i processi fisici, termici, chimici, o
biologici, inclusa la cernita, che modificano le caratteristiche dei rifiuti
allo scopo di ridurne il volume o la natura pericolosa e di facilitarne il
trasporto o favorirne il recupero».

6        L'articolo 6 di tale direttiva, intitolato «Rifiuti ammissibili nelle
varie categorie di discariche», cosi dispone:

«Gli Stati membri provvedono affinche:

a)      solo i rifiuti trattati vengano collocati a discarica. Tale
disposizione puo applicarsi ai rifiuti inerti il cui trattamento non e
tecnicamente possibile o a qualsiasi altro rifiuto il cui trattamento non
contribuisca agli obiettivi di cui all'articolo 1 della presente direttiva,
riducendo la quantita dei rifiuti o i rischi per la salute umana o l'ambiente;

(…)».

7        Il considerando 6 della direttiva n. 2008/98 e cosi formulato:

«L'obiettivo principale di qualsiasi politica in materia di rifiuti dovrebbe
essere di ridurre al minimo le conseguenze negative della produzione e della
gestione dei rifiuti per la salute umana e l'ambiente. La politica in materia
di rifiuti dovrebbe altresi puntare a ridurre l'uso di risorse e promuovere
l'applicazione pratica della gerarchia dei rifiuti».

8        Ai sensi dell'articolo 1 della direttiva 2008/98, essa «stabilisce
misure volte a proteggere l'ambiente e la salute umana prevenendo o riducendo
gli impatti negativi della produzione e della gestione dei rifiuti, riducendo
gli impatti complessivi dell'uso delle risorse e migliorandone l'efficacia».

9        L'articolo 4 di tale direttiva prevede quanto segue:

«1.      La seguente gerarchia dei rifiuti si applica quale ordine di priorita
della normativa e della politica in materia di prevenzione e gestione dei
rifiuti:

a)      prevenzione;

b)      preparazione per il riutilizzo;

c)      riciclaggio;

d)      recupero di altro tipo, per esempio il recupero di energia; e

e)      smaltimento.

2.      Nell'applicare la gerarchia dei rifiuti di cui al paragrafo 1, gli Stati membri adottano misure volte a incoraggiare le opzioni che danno il miglior risultato ambientale complessivo. A tal fine puo essere necessario che flussi di rifiuti specifici si discostino dalla gerarchia laddove cio sia giustificato dall'impostazione in termini di ciclo di vita in relazione agli impatti complessivi della produzione e della gestione di tali rifiuti. 

(…)».

10      L'articolo 13 di detta direttiva e formulato nel modo seguente:

«Gli Stati membri prendono le misure necessarie per garantire che la gestione
dei rifiuti sia effettuata senza danneggiare la salute umana, senza recare
pregiudizio all'ambiente e, in particolare:

a)      senza creare rischi per l'acqua, l'aria, il suolo, la flora o la
fauna;

b)      senza causare inconvenienti da rumori od odori e

c)      senza danneggiare il paesaggio o i siti di particolare interesse».

11      L'articolo 16, paragrafo 1, della direttiva 2008/98 cosi dispone:

«Gli Stati membri adottano, di concerto con altri Stati membri qualora cio
risulti necessario od opportuno, le misure appropriate per la creazione di una
rete integrata e adeguata di impianti di smaltimento dei rifiuti e di impianti
per il recupero dei rifiuti urbani non differenziati provenienti dalla
raccolta domestica, inclusi i casi in cui detta raccolta comprenda tali
rifiuti provenienti da altri produttori, tenendo conto delle migliori tecniche
disponibili».

  **Procedimento precontenzioso**

12      Il 26 ottobre 2009, la Commissione ha avviato un'indagine EU Pilot
sulla violazione dell'obbligo di trattamento dei rifiuti previsto all'articolo
6, lettera a), della direttiva 1999/31, riguardante la discarica di
Malagrotta, nella Regione Lazio.

13      Con lettere del 4 e del 9 dicembre 2009, le autorita italiane hanno
riconosciuto che il Ministero dell'Ambiente aveva autorizzato la Regione Lazio
a collocare, fino al 31 dicembre 2009, rifiuti «tal quali» in detta discarica.
Il 2 marzo 2011, le stesse autorita hanno informato la Commissione che tutti i
rifiuti conferiti in discarica a Malagrotta dovevano essere considerati come
rifiuti «trattati» ai sensi dell'articolo 2, lettera h), di tale direttiva.

14      In data 17 giugno 2011, la Commissione ha inviato una lettera di
diffida alla Repubblica italiana per violazione dell'articolo 6, lettera a),
di detta direttiva, nonche degli articoli 4 e 13 della direttiva 2008/98,
violazione constatata in diverse discariche della Regione Lazio. In tale
lettera, e stato precisato che da una lettura combinata di tali disposizioni
deriva che il trattamento ai sensi della direttiva 1999/31 deve avere
l'effetto di evitare o ridurre il piu possibile le ripercussioni negative
sull'ambiente nonche i rischi per la salute. Pertanto, la mera triturazione
e/o compressione dei rifiuti indifferenziati, che non includa un'adeguata
selezione delle diverse frazioni dei rifiuti nonche una qualche forma di
stabilizzazione delle stesse frazioni, non risponderebbe agli obiettivi
menzionati. Tale istituzione ha inoltre contestato alla Repubblica italiana di
aver violato l'articolo 16 della direttiva 2008/98 in ragione del deficit di
capacita di trattamento meccanico-biologico (in prosieguo: il «TMB») che
risulterebbe dal piano regionale di gestione dei rifiuti, tanto nel SubATO
(sub-ambito territoriale ottimale) di Roma, in cui si trova la discarica di
Malagrotta, quanto nel SubATO di Latina ed in quello di Rieti.

15      Il 12 agosto 2011, le autorita italiane hanno risposto che il deficit
di capacita di TMB nel SubATO di Rieti era compensato dall'eccedenza di
capacita di un altro SubATO. Riguardo ai SubATO di Latina e di Roma, esse
hanno fatto notare che i deficit di capacita di TMB erano stati ridotti
dall'anno 2011 e che, in futuro, sarebbero stati colmati grazie alla
realizzazione di impianti di TMB.

16      Non soddisfatta di tale risposta, la Commissione, con lettera del 1°
giugno 2012, ha inviato un parere motivato alla Repubblica italiana, invitando
quest'ultima a conformarvisi entro due mesi dalla ricezione.

17      Con lettere del 3 e del 6 agosto 2012, la Repubblica italiana ha
riconosciuto l'esistenza di un deficit di capacita di TMB per i SubATO di
Latina e di Roma. Per quanto riguarda quello del SubATO di Latina, essa ha
indicato che esisteva un possibilita di compensarlo utilizzando la capacita
residua di TMB di un SubATO vicino. Riguardo al SubATO di Roma, la Repubblica
italiana ha affermato che vi sarebbe stata una riduzione di detto deficit di
piu della meta entro l'anno 2014. Ha inoltre sottolineato che era stato
sottoscritto un protocollo d'intesa relativo alla chiusura della discarica di
Malagrotta ed alla promozione della raccolta differenziata dei rifiuti urbani
di Roma.

18      Il 10 gennaio 2013, la Repubblica italiana ha informato la Commissione
dell'adozione di misure supplementari, tendenti alla riduzione dei deficit di
capacita di TMB, tra cui la costruzione di una discarica temporanea per lo
stoccaggio di rifiuti trattati in una localita del comune di Roma e l'adozione
di un cronoprogramma preciso delle sfide che le autorita competenti e le
imprese titolari degli impianti dovevano affrontare.

19      Il 19 marzo 2013, tale Stato membro ha avvisato la Commissione delle
difficolta incontrate nell'attuazione delle diverse misure menzionate, pur
affermando che queste erano in corso di realizzazione.

20      La Commissione, ritenendo la situazione ancora insoddisfacente sotto
il profilo della normativa dell'Unione in materia di rifiuti, ha deciso di
proporre il presente ricorso.

  **Sul ricorso**

  _Sulla prima censura, relativa alla violazione degli articoli 1 e 6, lettera
a), della direttiva 1999/31, nonch e degli articoli 4 e 13 della direttiva
2008/98_

 Argomenti delle parti

21      In primo luogo, riguardo agli obblighi derivanti dalle disposizioni
sopra menzionate, la Commissione sostiene che, per essere conforme alle
direttive 1999/31 e 2008/98, il trattamento dei rifiuti destinati alle
discariche, oltre a modificare le caratteristiche dei rifiuti allo scopo di
ridurne il volume o la natura pericolosa e di facilitarne il trasporto o il
recupero, deve altresi avere l'effetto di evitare o ridurre il piu possibile i
rischi per la salute umana e le ripercussioni negative sull'ambiente.
Pertanto, nella misura in cui esiste un trattamento che permette di
raggiungere un miglior risultato complessivo per la protezione della salute
umana e dell'ambiente, in particolare permettendo una stabilizzazione delle
frazioni organiche dei rifiuti, gli Stati membri sarebbero tenuti ad adottare
tale trattamento.

22      Secondo la Commissione, la nozione di «trattamento» deve essere letta
alla luce dell'obiettivo della prevenzione e della riduzione delle
ripercussioni negative sull'ambiente e sulla salute umana, enunciato sia
all'articolo 1 della direttiva 1999/31, sia agli articoli 1 e 4 della
direttiva 2008/98. Inoltre, dall'articolo 4, paragrafo 2, di tale ultima
direttiva risulterebbe che gli Stati membri adottano, nell'applicazione della
gerarchia dei rifiuti, misure volte ad incoraggiare le soluzioni che diano il
miglior risultato ambientale. La Commissione si basa altresi sull'articolo 13
di detta direttiva, a norma del quale gli Stati membri prendono le misure
necessarie per garantire che la gestione dei rifiuti sia effettuata senza
mettere in pericolo la salute umana ne recare pregiudizio all'ambiente. A tale
proposito, essa ricorda che, nella sua sentenza Commissione/Italia (C‑297/08,
EU:C:2010:115), la Corte ha dichiarato che la constatazione della violazione
di tale articolo, relativamente ad operazioni di recupero e smaltimento dei
rifiuti, non puo essere subordinata all'effettiva esistenza di problemi
sanitari.

23      Da cio deriverebbe, secondo la Commissione, che un trattamento
consistente nella mera compressione e/o triturazione di rifiuti
indifferenziati destinati a discarica, senza che sia inclusa un'adeguata
selezione delle diverse frazioni dei rifiuti e una qualche forma di
stabilizzazione, non e tale da evitare o ridurre il piu possibile le
ripercussioni negative ed i rischi per la salute umana.

24      La Repubblica italiana, pur non contestando la lettura dei dati
testuali in questione fornita dalla Commissione, rileva tuttavia che tale
istituzione l'ha resa nota soltanto con la lettera di costituzione in mora,
del mese di giugno 2011. Orbene, la Commissione ne avrebbe avuto conoscenza
gia dal mese di dicembre 2009 e sapeva che, per la Repubblica italiana, il
compattamento e la triturazione dei rifiuti costituivano un trattamento
adeguato. In tale contesto, sarebbe contrario allo spirito del Trattato FUE
perseguire l'inadempimento di tale Stato membro, considerato che
l'interpretazione della Commissione e tardiva e che l'adeguamento ai requisiti
che ne derivano e subordinato a riforme profonde.

25      In ogni caso, il termine concesso ad uno Stato membro per conformarsi
alle disposizioni del diritto dell'Unione non dovrebbe essere inferiore al
ritardo con cui la Commissione ha comunicato a tale Stato il modo in cui
occorreva intendere tali disposizioni. In risposta all'argomento dedotto dalla
Commissione secondo cui la lettura da essa fornita delle disposizioni in
questione sarebbe nota sin dal procedimento EU Pilot svoltosi nel corso
dell'anno 2009, la Repubblica italiana rileva che l'interpretazione proposta
dalla Commissione non assume rango di diritto vivente finche la Corte non si
sia pronunciata al riguardo. Del resto, sino a quando la Corte non abbia
esercitato il proprio potere interpretativo, non sarebbe giustificato
promuovere, a titolo preventivo, un'azione di inadempimento nei confronti di
uno Stato membro.

26      Per quanto riguarda, in secondo luogo, la prova dell'inadempimento di
cui alla prima censura, la Commissione sostiene che i rifiuti collocati a
discarica nei SubATO di Roma e di Latina non sono sottoposti ad un trattamento
adeguato ai sensi degli articoli 1, paragrafo 1, e 6, lettera a), della
direttiva 1999/31, nonche 4 e 13 della direttiva 2008/98. Infatti, il deficit
di capacita di TMB della Regione Lazio proverebbe che i rifiuti vengono
collocati a discarica senza trattamento preventivo. Secondo tale istituzione,
l'esistenza di un'insufficienza di capacita degli impianti di TMB dei SubATO
di Roma e di Latina puo essere dedotta dallo scenario di controllo previsto
dal piano di gestione regionale. Del resto, nel corso del procedimento
precontenzioso, le autorita italiane avrebbero riconosciuto tale deficit,
affermando che esso sarebbe stato colmato a partire dall'anno 2014.

27      A fronte degli argomenti dedotti dalla Repubblica italiana nel corso
della fase scritta del procedimento, la Commissione ha rinunciato a richiedere
la constatazione di inadempimento relativamente alla discarica di Albano
Laziale a Cecchina, ma ha mantenuto le proprie conclusioni nei confronti delle
altre cinque discariche del SubATO di Roma (Malagrotta, Colle Fagiolara,
Cupinoro, Montecelio-Inviolata e Fosso Crepacuore) e delle due discariche del
SubATO di Latina ubicate a Borgo Montello.

28      In occasione dell'udienza di discussione, ed in risposta ad un quesito
posto dalla Corte, la Repubblica italiana ha riconosciuto che non poteva
confutarsi che, alla scadenza del termine stabilito nel parere motivato, i
fatti materiali contestati dalla Commissione risultavano accertati. Secondo
tale Stato membro, l'inadempimento sarebbe dovuto, da una parte, alla
circostanza che le autorita nazionali competenti non sono state in grado di
adattare abbastanza velocemente la regolamentazione nazionale per conformarsi
all'interpretazione delle direttive 1999/31 e 2008/98 proposta dalla
Commissione e, d'altra parte, ai comportamenti fraudolenti di alcuni gestori
delle discariche, nel frattempo perseguiti e condannati penalmente. Peraltro,
fin dall'introduzione del presente ricorso, la Repubblica italiana avrebbe
tentato con ogni mezzo di porre, quanto prima, un termine all'inadempimento
contestato. Del resto, l'introduzione di tale ricorso costituirebbe un
processo alle intenzioni da parte della Commissione, essendo quest'ultima
informata del fatto che sono state adottate nuove disposizioni nazionali e che
la situazione riguardante il trattamento dei rifiuti, oggetto del presente
ricorso, sarebbe nettamente migliorata.

 Giudizio della Corte

29      In primo luogo, riguardo agli obblighi derivanti dagli articoli 1,
paragrafo 1, e 6, lettera a), della direttiva 1999/31 nonche dagli articoli 4
e 13 della direttiva 2008/98, occorre rilevare che dalla seconda di tali
disposizioni discende che gli Stati membri hanno l'obbligo, per quanto
riguarda i rifiuti da sottoporre a trattamento, di prendere le misure
necessarie affinche solo i rifiuti gia trattati vengano collocati a discarica.

30      Ai sensi dell'articolo 2, lettera h), della direttiva 1999/31, la
nozione di «trattamento» comprende i processi fisici, termici, chimici o
biologici, inclusa la cernita, che modificano le caratteristiche dei rifiuti
allo scopo di ridurne il volume o la natura pericolosa, di facilitarne il
trasporto o favorirne il recupero.

31      Dalla lettura combinata degli articoli 2, lettera h), e 6, lettera a),
della direttiva 1999/31 risulta che gli Stati membri hanno l'obbligo di
adottare le misure necessarie affinche siano sottoposti a trattamento tutti i
rifiuti che vi si prestano, e non siano pertanto collocati tali e quali a
discarica i rifiuti idonei a costituire oggetto di tale trattamento.

32      Si deve tuttavia aggiungere che, ai sensi del suo articolo 1,
paragrafo 1, tale direttiva mira, mediante rigidi requisiti tecnici ed
operativi applicabili ai rifiuti ed alle discariche, a prevedere in
particolare misure volte a prevenire o a ridurre il piu possibile le
ripercussioni negative sull'ambiente delle discariche di rifiuti ed i rischi
che ne derivano per la salute umana, durante l'intero ciclo di vita della
discarica.

33      In considerazione dell'obiettivo cosi definito dalla direttiva citata,
non si puo pertanto validamente sostenere che, in vista della trasposizione e
dell'applicazione conformi della direttiva 1999/31, gli Stati membri possano
limitarsi ad optare per un qualsiasi trattamento dei rifiuti e non abbiano
l'obbligo di ricercare e di mettere in atto il trattamento piu adatto,
compresa la stabilizzazione della frazione organica di tali rifiuti, al fine
di ridurre il piu possibile le ripercussioni negative dei rifiuti
sull'ambiente e, pertanto, sulla salute umana.

34      Tale interpretazione risulta corroborata, da una parte, dal
considerando 6 di detta direttiva, secondo il quale l'interramento deve essere
controllato e gestito in modo adeguato per prevenire e ridurre i potenziali
effetti negativi che esso puo avere sull'ambiente, nonche i rischi per la
salute umana.

35      D'altra parte, essa trova conferma nella circostanza che tanto il
considerando 33 della direttiva 1999/31 quanto l'articolo 16 di quest'ultima
dispongono che i criteri ed i requisiti contenuti negli allegati di tale
direttiva devono essere costantemente adeguati al progresso scientifico e
tecnico.

36      Riguardo agli obblighi derivanti dall'articolo 4 della direttiva
2008/98, e sufficiente rilevare che, come emerge chiaramente dal paragrafo 2
di tale articolo, gli Stati membri devono, nell'applicare la gerarchia dei
rifiuti prevista da tale direttiva, adottare misure appropriate per
incoraggiare le opzioni che danno il miglior risultato ambientale complessivo.

37      La stessa constatazione vale in merito all'articolo 13 della citata
direttiva, che dispone che gli Stati membri devono prendere le misure
necessarie per garantire che la gestione dei rifiuti sia effettuata senza
danneggiare la salute umana ne recare pregiudizio all'ambiente. Orbene, una
tale esigenza, letta alla luce del considerando 6 della stessa direttiva,
secondo il quale l'obiettivo di qualsiasi politica in materia di rifiuti deve
essere quello di ridurre al minimo le conseguenze negative della produzione e
della gestione dei rifiuti per la salute umana e per l'ambiente, implica
necessariamente l'obbligo per gli Stati membri di assicurarsi che i
trattamenti a cui sono sottoposti i rifiuti permettano di ridurne il piu
possibile le ripercussioni negative sull'ambiente e sulla salute umana.

38      Alla luce di tali considerazioni, deve concludersi che gli articoli 1,
paragrafo 1, 2, lettera h), e 6, lettera a), della direttiva 1999/31 nonche 4
e 13 della direttiva 2008/98 devono essere intesi nel senso che obbligano gli
Stati membri ad adottare le misure necessarie affinche i rifiuti collocati a
discarica che vi si prestano siano sottoposti ad un trattamento idoneo a
ridurre il piu possibile le ripercussioni negative di tali rifiuti
sull'ambiente e sulla salute umana.

39      Per quanto riguarda, in secondo luogo, la fondatezza
dell'inadempimento contestato alla Repubblica italiana, occorre rilevare che
quest'ultima, da una parte, non contesta che la mera compressione e/o
triturazione dei rifiuti indifferenziati destinati a essere collocati a
discarica non risponda ai requisiti posti dalla direttiva 1999/31 e che essa
riconosce la materialita dei fatti che le vengono contestati dalla
Commissione. D'altra parte, essa sostiene di essersi adoperata per rimediare a
tale situazione e che, dopo l'introduzione del presente ricorso, nuove misure
sono state adottate al fine di porre termine all'inadempimento.

40      A tale riguardo, occorre innanzitutto ricordare che, secondo una
costante giurisprudenza della Corte, l'esistenza di un inadempimento deve
essere valutata in relazione alla situazione dello Stato membro in questione
quale si presentava alla scadenza del termine stabilito nel parere motivato e
non possono essere prese in considerazione dalla Corte le modifiche
successivamente intervenute (v., in particolare, sentenze Commissione/Spagna,
C‑168/03, EU:C:2004:525, punto 24; Commissione/Lussemburgo, C‑23/05,
EU:C:2005:660, punto 9, e Commissione/Italia, EU:C:2010:115, punto 79).

41      Inoltre, uno Stato membro non puo eccepire disposizioni, prassi o
situazioni del proprio ordinamento giuridico interno per giustificare
l'inosservanza degli obblighi e dei termini previsti da una direttiva (v., in
particolare, sentenze Commissione/Spagna, C‑483/10, EU:C:2013:114, punto 51, e
Commissione/Cipro, C‑412/12, EU:C:2013:506, punto 15).

42      Del resto, come risulta dalla giurisprudenza della Corte, l'esistenza
di organizzazioni criminali o di persone connotate come operanti «al limite
della legalita» che sarebbero attive nel settore della gestione dei rifiuti
non puo giustificare la violazione, da parte di uno Stato membro, degli
obblighi ad esso incombenti in forza di una direttiva (v., in tal senso,
sentenza Commissione/Italia, EU:C:2010:115, punto 84).

43      Infine, riguardo all'addebito rivolto dalla Repubblica italiana alla
Commissione, consistente nel sostenere che il presente ricorso non costituisce
altro che un processo alle intenzioni in quanto tale Stato membro avrebbe
adottato le misure necessarie per porre fine all'inadempimento invocato,
occorre ricordare che spetta alla Commissione, nell'ambito dell'assolvimento
della missione affidatale dall'articolo 258 TFUE, vigilare sull'applicazione
delle disposizioni del Trattato e verificare se gli Stati membri abbiano agito
in conformita a tali disposizioni. Se considera che uno Stato membro abbia
disatteso queste ultime, le spetta valutare l'opportunita di agire contro tale
Stato, determinare le disposizioni che esso avrebbe violato e scegliere il
momento in cui essa iniziera il procedimento per inadempimento nei confronti
di detto Stato. Quando la Commissione procede da sola a valutare se sia
opportuno proporre e mantenere un ricorso per inadempimento, la Corte e tenuta
ad accertare se l'inadempimento contestato sussista o no, senza che le spetti
pronunciarsi sull'esercizio del potere discrezionale della Commissione (v., in
tal senso, sentenze Commissione/Lussemburgo, C‑33/04, EU:C:2005:750, punti 66
e 67, nonche Commissione/Italia, EU:C:2010:115, punto 87).

44      Pertanto, la prima censura della Commissione deve essere considerata
fondata.

45      Tenuto conto di quanto precede, occorre quindi constatare che la
Repubblica italiana, non avendo adottato tutte le misure necessarie per
evitare che una parte dei rifiuti urbani conferiti nelle discariche del SubATO
di Roma, ad esclusione di quella di Cecchina, ed in quelle del SubATO di
Latina non venga sottoposta ad un trattamento che comprenda un'adeguata
selezione delle diverse frazioni dei rifiuti e la stabilizzazione della loro
frazione organica, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza del
combinato disposto degli articoli 1, paragrafo 1, e 6, lettera a), della
direttiva 1999/31, nonche degli articoli 4 e 13 della direttiva 2008/98.

  _Sulla seconda censura, relativa alla violazione dell 'articolo 16,
paragrafo 1, della direttiva 2008/98_

 Argomenti delle parti

46      Secondo la Commissione, emerge dal piano di gestione dei rifiuti,
nonche dalle diverse ordinanze del presidente della Regione Lazio e del
commissario delegato al superamento dell'emergenza ambientale nella provincia
di Roma, che in tale regione esiste un deficit di capacita di TMB. Si dovrebbe
pertanto concludere che la Repubblica italiana e venuta meno al suo obbligo,
derivante dall'articolo 16, paragrafo 1, della direttiva 2008/98, di creare
una rete integrata e adeguata di impianti di smaltimento e di recupero dei
rifiuti urbani non differenziati, tenendo conto delle migliori tecniche
disponibili. Del resto, le autorita italiane avrebbero espressamente
riconosciuto, in una nota del 26 luglio 2012, che una tale rete non era stata
creata.

47      In merito agli argomenti dedotti dalla Repubblica italiana per
contestare l'inadempimento addebitatole, la Commissione rileva che le misure
menzionate al riguardo sono tutte posteriori alla scadenza del termine
stabilito nel parere motivato e che gli argomenti e le cifre dedotti sarebbero
smentiti sia dai fatti che dal decreto del Ministero dell'Ambiente intitolato
«Proroga al Dott. Goffredo Sottile dell'incarico di Commissario per
fronteggiare la situazione di grave criticita nella gestione dei rifiuti
urbani nella provincia di Roma», del 27 giugno 2013 (GURI n. 196, del 22
agosto 2013, pag. 11), e dal decreto ministeriale del 30 settembre 2013 (GURI
n. 235, del 7 ottobre 2013, pag. 3).

48      La Commissione precisa inoltre che l'affermazione della Repubblica
italiana secondo cui l'utilizzo di altri impianti designati con decreto
ministeriale del 3 gennaio 2013 (GURI n. 5, del 7 gennaio 2013, pag. 50)
renderebbe l'intero bacino regionale del Lazio autonomo in materia di
trattamento dei rifiuti e contraddetta, da un lato, dalla dichiarazione di
tale Stato membro secondo cui sarebbero stati formalizzati accordi nel 2013
per portare i rifiuti fuori da tale regione e, d'altro lato, dagli articoli di
stampa relativi a tali accordi.

49      La Repubblica italiana, pur avendo contestato, in sede di
controricorso e di controreplica, l'allegazione della Commissione secondo cui
detta regione non sarebbe autosufficiente nel trattamento dei rifiuti
destinati a essere collocati a discarica, ha riconosciuto, all'udienza di
discussione, ed in risposta ad un quesito posto dalla Corte, che alla scadenza
del termine stabilito nel parere motivato, nella Regione Lazio, la rete di
impianti di smaltimento e di recupero dei rifiuti urbani non differenziati non
era in realta conforme all'articolo 16, paragrafo 1, della direttiva 2008/98.

 Giudizio della Corte

50      In merito alla seconda censura, occorre ricordare che, come emerge dal
punto 41 della presente sentenza e dalla giurisprudenza della Corte ivi
citata, l'esistenza di un inadempimento deve essere valutata in relazione alla
situazione dello Stato membro quale si presentava alla scadenza del termine
stabilito nel parere motivato, e non possono essere prese in considerazione
dalla Corte le modifiche successivamente intervenute.

51      Dato che, nel caso di specie, e incontestato che, alla scadenza del
termine stabilito nel parere motivato, la situazione nella Regione Lazio non
era conforme alle prescrizioni di cui all'articolo 16, paragrafo 1, della
direttiva 2008/98, deve necessariamente concludersi che anche la seconda
censura e fondata.

52      Si deve pertanto constatare che la Repubblica italiana, non avendo
creato, nella Regione Lazio, una rete integrata ed adeguata di impianti di
gestione dei rifiuti, tenendo conto delle migliori tecniche disponibili, e
venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza dell'articolo 16,
paragrafo 1, della direttiva 2008/98.

  **Sulle spese**

53      Ai sensi dell'articolo 138, paragrafo 1, del regolamento di procedura
della Corte, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Commissione ha chiesto la condanna della Repubblica
italiana, quest'ultima, rimasta soccombente, dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Sesta Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **La Repubblica italiana,**

**-**        **non avendo adottato tutte le misure necessarie per evitare che
una parte dei rifiuti urbani conferiti nelle discariche del SubATO di Roma, ad
esclusione di quella di Cecchina, ed in quelle del SubATO di Latina non venga
sottoposta ad un trattamento che comprenda un 'adeguata selezione delle
diverse frazioni dei rifiuti e la stabilizzazione della loro frazione
organica, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza del
combinato disposto degli articoli 1, paragrafo 1, e 6, lettera a), della
direttiva 1999/31/CE del Consiglio, del 26 aprile 1999, relativa alle
discariche di rifiuti, nonche degli articoli 4 e 13 della direttiva 2008/98/CE
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 novembre 2008, relativa ai
rifiuti e che abroga alcune direttive,**

**-**        **e non avendo creato, nella Regione Lazio, una rete integrata ed
adeguata di impianti di gestione dei rifiuti, tenendo conto delle migliori
tecniche disponibili, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza
dell'articolo 16, paragrafo 1, della direttiva 2008/98.**

2)       **La Repubblica italiana e condannata alle spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

