  
  
SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

21 dicembre 2011 (*)

«Domanda di pronuncia pregiudiziale - Direttiva 2003/87/CE - Sistema di
scambio di quote di emissioni di gas a effetto serra - Direttiva 2008/101/CE -
Inclusione delle attivita di trasporto aereo in tale sistema - Validita -
Convenzione di Chicago - Protocollo di Kyoto - Accordo sui trasporti aerei
UE/Stati Uniti - Principi di diritto internazionale consuetudinario - Effetti
giuridici - Invocabilita - Extraterritorialita del diritto dell'Unione -
Nozioni di "onere" e di "tassa"»

Nel procedimento C‑366/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla High Court of Justice (England & Wales),
Queen's Bench Division (Administrative Court) (Regno Unito), con decisione 8
luglio 2010, pervenuta in cancelleria il 22 luglio 2010, nella causa

**Air Transport Association of America,**

**American Airlines Inc.,**

**Continental Airlines Inc.,**

**United Airlines Inc.**

contro

**Secretary of State for Energy and Climate Change,**

con l'intervento di:

**International Air Transport Association (IATA),**

**National Airlines Council of Canada (NACC),**

**Aviation Environment Federation,**

**WWF ‑UK,**

**European Federation for Transport and Environment,**

**Environmental Defense Fund,**

**Earthjustice,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts, J.‑C. Bonichot e dalla sig.ra A. Prechal, presidenti
di sezione, dal sig. A. Rosas, dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta, dai sigg. E.
Levits, A. Ó Caoimh, L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal
sig. E. Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott,

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 5 luglio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Air Transport Association of America, la American Airlines Inc., la Continental Airlines Inc. e la United Airlines Inc., dal sig. D. Wyatt, QC, dai sigg. M. Hoskins e M. Chamberlain, barristers, incaricati dal sig. D. Das, solicitor; 

-        per la International Air Transport Association (IATA) ed il National Airlines Council of Canada (NACC), dal sig. C. Quigley, QC; 

-        per la Aviation Environment Federation, il WWF‑UK, la European Federation for Transport and Environment, l'Environmental Defense Fund ed Earthjustice, dal sig. J. Turner, QC, e dalla sig.ra L. John, barrister, incaricati dalla sig.ra K. Harrison, solicitor; 

-        per il governo del Regno Unito, dal sig. L. Seeboruth, in qualita di agente, assistito dal sig. S. Wordsworth, barrister;

-        per il governo belga, dal sig. T. Materne, in qualita di agente;

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze, J. Moller e N. Graf Vitzthum, in qualita di agenti;

-        per il governo spagnolo, dal sig. M. Muñoz Perez, in qualita di agente;

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues, S. Menez e M. Perrot, in qualita di agenti;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. P. Gentili, avvocato dello Stato;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalla sig.ra C. Wissels e dal sig. J. Langer, in qualita di agenti;

-        per il governo austriaco, dalla sig.ra C. Pesendorfer, in qualita di agente;

-        per il governo polacco, dai sigg. M. Szpunar e M. Nowacki nonche dalla sig.ra K. Zawisza, in qualita di agenti;

-        per il governo svedese, dalla sig.ra A. Falk, in qualita di agente;

-        per il governo islandese, dalla sig.ra I. Lind Saemundsdottir, in qualita di agente;

-        per il governo norvegese, dalla sig.ra K. Moe Winther e dal sig. M. Emberland, in qualita di agenti;

-        per il Parlamento europeo, dalle sig.re I. Anagnostopoulou e R. Kaškina nonche dal sig. A. Troupiotis, in qualita di agenti;

-        per il Consiglio dell'Unione europea, dalle sig.re K. Michoel, E. Karlsson e A. Westerhof Lofflerova, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. E. White, K. Simonsson e K. Mifsud‑Bonnici, nonche dalla sig.ra S. Boelaert, in qualita di agenti, 

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 6
ottobre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte, da un lato, sulle
condizioni per l'invocabilita di taluni principi di diritto internazionale
consuetudinario e di talune norme di accordi internazionali nell'ambito di un
rinvio pregiudiziale per esame di validita e, dall'altro, sulla validita, alla
luce del diritto internazionale pattizio e consuetudinario, della direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 19 novembre 2008, 2008/101/CE, che
modifica la direttiva 2003/87/CE al fine di includere le attivita di trasporto
aereo nel sistema comunitario di scambio di quote di emissioni dei gas a
effetto serra (GU 2009, L 8, pag. 3).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una lite che oppone la
Air Transport Association of America, la American Airlines Inc., la
Continental Airlines Inc. e la United Airlines Inc. (in prosieguo,
congiuntamente: la «ATA e a.») al Secretary of State for Energy and Climate
Change, e avente ad oggetto la validita delle misure di attuazione della
direttiva 2008/101 adottate dal Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del
Nord.

I -   **Contesto normativo**

A -   _Diritto internazionale_

1.     La Convenzione di Chicago

3        La Convenzione relativa all'aviazione civile internazionale, firmata
a Chicago (Stati Uniti) il 7 dicembre 1944 (in prosieguo: la «Convenzione di
Chicago»), e stata ratificata da tutti gli Stati membri dell'Unione europea,
ma quest'ultima non ne e parte contraente. Detta convenzione ha istituito
l'Organizzazione internazionale dell'aviazione civile (ICAO), la quale, ai
sensi dell'art. 44 della convenzione stessa, ha l'obiettivo di elaborare i
principi e le tecniche della navigazione aerea internazionale, nonche quello
di promuovere la creazione dei trasporti aerei internazionali e di stimolarne
lo sviluppo.

4        L'art. 1 della Convenzione di Chicago stabilisce quanto segue:

«Gli Stati contraenti riconoscono che ogni Stato ha la sovranita piena ed
esclusiva sullo spazio aereo al disopra del suo territorio».

5        L'art. 11 della medesima convenzione, intitolato «Applicabilita delle
norme sulla navigazione aerea», cosi dispone:

«Ferme restando le disposizioni della presente Convenzione, le leggi e i
regolamenti di uno Stato contraente che disciplinano l'entrata e l'uscita dal
suo territorio degli aeromobili adibiti alla navigazione aerea internazionale,
o che regolano l'esercizio e la navigazione di detti aeromobili all'interno
del suo territorio, sono applicabili, senza distinzione di nazionalita, agli
aeromobili di tutti gli Stati contraenti; tali aeromobili dovranno conformarsi
alle leggi ed ai regolamenti suddetti all'entrata, all'uscita e all'interno
del territorio di questo Stato».

6        L'art. 12 della citata convenzione, dal titolo «Norme aeronautiche»,
recita:

«Ogni Stato contraente si obbliga a prendere provvedimenti per garantire che
ogni aeromobile che sorvola il suo territorio o che manovra al disopra di
esso, come pure ogni aeromobile munito di contrassegno della sua nazionalita,
dovunque esso si trovi, si conformi alle norme e ai regolamenti ivi vigenti
relativi al volo e alle manovre degli aeromobili. Ogni Stato contraente si
obbliga ad uniformare, per quanto possibile, i propri regolamenti in materia a
quelli che potranno essere stabiliti in applicazione della presente
Convenzione. Sull'alto mare, le norme vigenti sono quelle stabilite ai sensi
della presente Convenzione. Ogni Stato contraente si impegna a procedere
contro chiunque contravvenga ai regolamenti applicabili».

7        L'art. 15 della medesima convenzione, intitolato «Diritti
aeroportuali e altre analoghe imposizioni», ha il seguente tenore:

«Ogni aeroporto situato in uno Stato contraente e aperto per uso pubblico agli
aeromobili di questo Stato e aperto anche, a condizioni uniformi (...), agli
aeromobili di tutti gli altri Stati contraenti. (...)

I diritti che uno Stato contraente puo riscuotere o permettere di riscuotere
per l'utilizzazione dei suddetti aeroporti, impianti e servizi di navigazione
aerea da parte degli aeromobili di un altro Stato contraente non debbono
superare:

(...)

b)      per gli aeromobili impiegati in servizi aerei internazionali regolari,
i diritti che verrebbero pagati dai propri aeromobili nazionali adibiti a
servizi aerei internazionali analoghi.

Tutti questi diritti debbono essere pubblicati e comunicati all'[ICAO],
restando inteso che, su reclamo di uno Stato contraente interessato, i diritti
imposti per l'utilizzazione degli aeroporti e di altri impianti e servizi sono
sottoposti all'esame del Consiglio, il quale redige un rapporto e formula
raccomandazioni al riguardo all'attenzione dello Stato o degli Stati
interessati. Nessuno Stato contraente applichera diritti, tasse o altri oneri
per il mero diritto di transito o di entrata nel suo territorio o di uscita
dallo stesso di qualsivoglia aeromobile di uno Stato contraente, ovvero di
persone o beni a bordo del medesimo».

8        L'art. 17 della Convenzione di Chicago prevede che «[g]li aeromobili
hanno la nazionalita dello Stato nel quale sono immatricolati».

9        L'art. 24, lett. a), della citata convenzione e formulato nei
seguenti termini:

«Gli aeromobili in volo verso il territorio di un altro Stato contraente
oppure provenienti da esso o in transito sullo stesso sono temporaneamente
esenti da dazi, con la riserva di quanto dispongono i regolamenti doganali di
tale Stato. I carburanti, gli oli lubrificanti, i pezzi di ricambio, le
dotazioni abituali e le provviste di bordo che si trovano in un aeromobile di
uno Stato contraente al suo arrivo nel territorio di un altro Stato contraente
e che si trovano ancora a bordo al momento della sua partenza da questo
territorio, sono esenti da dazi doganali, spese di visita o altri diritti e
oneri del genere, sia nazionali che locali. (...)».

2.     Il Protocollo di Kyoto

10      Il 9 maggio 1992 e stata adottata a New York la Convenzione quadro
delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (in prosieguo: la «Convenzione
quadro»), il cui obiettivo ultimo e di stabilizzare le concentrazioni di gas a
effetto serra nell'atmosfera ad un livello che impedisca qualsiasi pericolosa
perturbazione di origine antropica del sistema climatico. L'11 dicembre 1997
le parti della Convenzione quadro hanno adottato, sulla base di quest'ultima,
il Protocollo di Kyoto annesso alla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui
cambiamenti climatici (in prosieguo: il «Protocollo di Kyoto»), che e entrato
in vigore il 16 febbraio 2005. L'Unione e parte contraente di queste due
convenzioni.

11      L'obiettivo del Protocollo di Kyoto e di ridurre, nel corso del
periodo 2008‑2012, il totale delle emissioni di sei gas a effetto serra, tra i
quali il biossido di carbonio (in prosieguo: il «CO2»), di almeno il 5%
rispetto al livello di tali emissioni per l'anno 1990. Le parti contemplate
dall'allegato I della Convenzione quadro si impegnano affinche le loro
emissioni di gas a effetto serra non superino una percentuale loro assegnata
da detto Protocollo, con possibilita per le parti stesse di adempiere
congiuntamente i propri obblighi. L'impegno complessivo assunto dall'Unione e
dai suoi Stati membri ai sensi del Protocollo di Kyoto riguarda una riduzione
totale delle emissioni di gas a effetto serra dell'8% rispetto al livello di
tali emissioni per l'anno 1990 durante il periodo sopra indicato.

12      L'art. 2, n. 2, del Protocollo di Kyoto dispone quanto segue:

«Le Parti incluse nell'Allegato I cercheranno di limitare o ridurre le
emissioni di gas ad effetto serra non inclusi nel protocollo di Montreal
generati da combustibili utilizzati nel trasporto aereo e marittimo, operando
con l'[ICAO] e l'Organizzazione Internazionale Marittima».

3.     L'Accordo sui trasporti aerei tra la Comunita europea e gli Stati Uniti

13      In data 25 e 30 aprile 2007, la Comunita europea e i suoi Stati
membri, da un lato, e gli Stati Uniti d'America, dall'altro, hanno concluso un
Accordo sui trasporti aerei destinato in particolare ad ampliare le
opportunita del trasporto aereo internazionale aprendo i mercati e
massimizzando i vantaggi per i consumatori, le compagnie aeree, i lavoratori e
le comunita sulle due sponde dell'Atlantico. A questo proposito, il Consiglio
dell'Unione europea ed i rappresentanti dei governi degli Stati membri
dell'Unione, riuniti in sede di Consiglio, hanno adottato la decisione 25
aprile 2007, 2007/339/CE, concernente la firma e l'applicazione provvisoria
dell'accordo suddetto (GU L 134, pag. 1).

14      Successivamente, il Consiglio e i rappresentanti dei governi degli
Stati membri dell'Unione, riuniti in sede di Consiglio, hanno adottato la
decisione 24 giugno 2010, 2010/465/UE, concernente la firma e l'applicazione
provvisoria del protocollo di modifica dell'accordo sui trasporti aerei tra
gli Stati Uniti d'America, da un lato, e la Comunita europea e i suoi Stati
membri, dall'altro (GU L 223, pag. 1). I 'considerando' 1‑6 di tale decisione
hanno il seguente tenore:

«1)      l'accordo sui trasporti aerei (...) comprendeva l'obbligo per
entrambe le parti di avviare dei negoziati di seconda fase.

(2)      In conseguenza dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona il 1°
dicembre 2009, l'Unione europea ha sostituito ed e succeduta alla Comunita
europea.

(3)      La Commissione ha negoziato, per conto dell'Unione e degli Stati
membri, un protocollo di modifica dell'[Accordo sui trasporti aerei] (il
"protocollo") conformemente all'articolo 21 di tale accordo.

(4)      Il protocollo e stato siglato il 25 marzo 2010.

(5)      Il protocollo e pienamente coerente con la legislazione dell'Unione
e, in particolare, con il sistema UE di scambio delle quote di emissione [in
prosieguo: il "sistema di scambio di quote"].

(6)      Il protocollo negoziato dalla Commissione dovrebbe essere firmato e
applicato in via provvisoria dall'Unione e dagli Stati membri, nella misura
consentita dal diritto interno, fatta salva la sua eventuale conclusione in
una data successiva».

15      L'art. 1, n. 3, della decisione 2010/465 stabilisce che, «[i]n attesa
della sua entrata in vigore, il protocollo e applicato in via provvisoria
dall'Unione e dai suoi Stati membri, nella misura consentita [dal] diritto
interno, a decorrere dalla data della firma».

16      L'art. 1, punto 9, dell'Accordo sui trasporti aerei, come modificato
dal protocollo (in prosieguo: l'«Accordo "open skies"»), prevede che, ai fini
dell'accordo stesso e salvo disposizione contraria, il termine «territorio»
designa, «nel caso degli Stati Uniti, le aree territoriali (continentali e
insulari), le acque interne ed il mare territoriale sotto la loro sovranita o
giurisdizione e, nel caso della Comunita europea e dei suoi Stati membri, le
aree territoriali (continentali e insulari), le acque interne e il mare
territoriale ai quali si applica il trattato che istituisce la Comunita
europea e alle condizioni sancite da tale trattato e da ogni strumento che
dovesse succedergli».

17      Sotto il titolo «Eque e pari opportunita», l'art. 2 dell'Accordo «open
skies» recita:

«Ciascuna parte accorda alle compagnie aeree di entrambe le parti eque e pari
opportunita di competere nella fornitura del trasporto aereo internazionale
disciplinato dal presente accordo».

18      L'art. 3, nn. 2, 4 e 5, del medesimo accordo dispone cosi:

«2.      Ciascuna compagnia aerea puo, su uno o su tutti i collegamenti, a sua
scelta:

a)      operare voli in una sola o nelle due direzioni;

b)      combinare numeri di volo diversi su un unico aeromobile;

c)      servire punti situati prima, punti intermedi e punti situati oltre,
nonche punti nei territori delle parti in qualsiasi combinazione e in
qualsiasi ordine;

d)      omettere scali in qualsiasi punto;

e)      trasferire traffico da uno qualsiasi dei propri aeromobili ad un
qualsiasi altro suo aeromobile in qualsiasi punto;

f)      servire punti situati prima di qualsiasi punto del proprio territorio
con o senza cambio di aeromobile o di numero di volo e offrire e pubblicizzare
tali servizi al pubblico come servizi diretti;

g)      effettuare scali in qualsiasi punto tanto all'interno quanto
all'esterno del territorio di una delle parti;

h)      trasportare traffico in transito attraverso il territorio dell'altra
parte;

i)      combinare il traffico sullo stesso aeromobile indipendentemente dalla
sua origine,

senza limiti di direzione ne limiti geografici e senza perdita di qualsivoglia
diritto di trasportare traffico concesso dal presente accordo.

(…)

4.      Ciascuna parte accorda a ciascuna compagnia aerea la facolta di determinare la frequenza e la capacita del trasporto aereo internazionale che essa offre in base a considerazioni commerciali di mercato. In virtu di tale diritto, nessuna delle parti limita unilateralmente il volume del traffico, la frequenza o la regolarita del servizio ne il tipo o i tipi di aeromobili operati dalle compagnie aeree dell'altra parte, ne impone la notificazione ufficiale di orari, programmi di voli charter o piani operativi da parte delle compagnie aeree dell'altra parte, salvo che per motivi doganali, tecnici, operativi o ambientali (in coerenza con quanto disposto dall'articolo 15) a condizioni uniformi in coerenza con l'articolo 15 della convenzione [di Chicago]. 

5.      Tutte le compagnie aeree possono effettuare trasporti aerei internazionali senza alcun limite in relazione al cambiamento, in qualsiasi punto, del tipo o numero di aeromobil[i] operat[i] (…)». 

19      L'art. 7, n. 1, dell'Accordo «open skies», intitolato «Applicazione
della legislazione», enuncia quanto segue:

«Le disposizioni legislative e regolamentari di una parte che disciplinano
l'ammissione o la partenza dal proprio territorio di aeromobili impiegati
nella navigazione aerea internazionale o l'esercizio e la navigazione di tali
aeromobili durante la permanenza all'interno del proprio territorio si
applicano agli aeromobili utilizzati dalle compagnie aeree dell'altra parte e
devono essere osservate da tali aeromobili all'entrata, all'uscita e durante
la permanenza nel territorio della prima parte».

20      L'art. 10 del medesimo accordo stabilisce, in particolare, che le
compagnie aeree di ciascuna parte hanno il diritto di stabilire uffici nel
territorio dell'altra parte ai fini della promozione e della vendita di
servizi di trasporto aereo e di attivita connesse. Esse hanno anche il diritto
di procedere alla vendita, in qualsiasi valuta liberamente convertibile, di
servizi aerei nel territorio dell'altra parte, direttamente e/o
indirettamente, a loro discrezione, tramite agenti o altri intermediari da
esse nominati. Inoltre, ai sensi del medesimo articolo, le compagnie aeree di
ciascuna parte possono pagare in una valuta liberamente convertibile le spese
effettuate nel territorio dell'altra parte, segnatamente quelle per l'acquisto
di carburante. Oltre a cio, dette compagnie possono stipulare accordi di
cooperazione commerciale, segnatamente accordi di «blocked space» o di «code
sharing», nonche, a determinate condizioni, accordi di affiliazione
commerciale (franchising) o di impiego del marchio (branding) ed accordi per
la fornitura di aeromobili con equipaggio destinati al trasporto aereo
internazionale.

21      L'art. 11 dell'Accordo «open skies», riguardante i dazi doganali e
altre tasse, dispone:

«1.      All'arrivo nel territorio di una parte, gli aeromobili utilizzati per
il trasporto aereo internazionale dalle compagnie aeree dell'altra parte, le
dotazioni normali, di bordo e di terra, il carburante, i lubrificanti, il
materiale tecnico di consumo, i pezzi di ricambio (compresi i motori), le
provviste di bordo (compresi, a titolo di esempio, viveri, bevande, bevande
alcoliche, tabacco ed altri prodotti destinati alla vendita o al consumo dei
passeggeri, in quantita limitate, durante il volo), nonche altri articoli
destinati o utilizzati esclusivamente durante l'esercizio o la manutenzione
dell'aeromobile utilizzato nel trasporto aereo internazionale sono esenti, su
base di reciprocita, da tutte le restrizioni alle importazioni, imposte sulla
proprieta e sul capitale, dazi doganali, accise, diritti ed oneri analoghi che
sono a) imposti dalle autorita nazionali o dalla Comunita europea e b) non
sono basati sul costo dei servizi forniti, purche dette attrezzature e
dotazioni rimangano a bordo dell'aeromobile.

2.      Su base di reciprocita, sono parimenti esenti dalle imposte, tasse, dazi, diritti e oneri di cui al paragrafo 1 del presente articolo, ad eccezione degli oneri corrispondenti al costo dei servizi prestati: 

(...)

c)      carburante, lubrificanti e materiale tecnico di consumo introdotto o
fornito nel territorio di una parte per essere utilizzato nell'aeromobile di
una compagnia aerea dell'altra parte utilizzato nel trasporto aereo
internazionale, anche quando tali forniture sono destinate ad essere
utilizzate in un tratto della rotta sopra il territorio della parte nella
quale sono state imbarcate;

(…)».

22      L'art. 15 dell'accordo di cui trattasi, dal titolo «Ambiente», reca la
seguente formulazione:

«1.      Le parti riconoscono l'importanza della protezione dell'ambiente in
sede di definizione e attuazione della politica dell'aviazione internazionale.
Le parti riconoscono che, nel quadro dello sviluppo della politica
dell'aviazione internazionale, i costi e i benefici delle misure dirette a
proteggere l'ambiente devono essere attentamente valutati, e, ove opportuno,
propongono congiuntamente soluzioni globali efficaci. Pertanto, le parti
intendono lavorare insieme per limitare o ridurre, in modo economicamente
ragionevole, l'impatto dell'aviazione internazionale sull'ambiente.

2.      Quando valuta la possibilita di adottare misure ambientali proposte a livello regionale, nazionale o locale, ciascuna delle parti deve prendere in considerazione il loro possibile impatto negativo sull'esercizio dei diritti contemplati dal presente accordo e, qualora le suddette misure vengano adottate, deve prendere le opportune iniziative per attenuare il loro impatto negativo. Su richiesta di una delle parti, l'altra parte deve fornire una descrizione di tale valutazione e delle fasi di attenuazione dell'impatto negativo. 

3.      Quando sono stabilite misure ambientali, sono osservate le norme ambientali applicabili all'aviazione adottate dall'[ICAO] negli allegati della convenzione [di Chicago], salvo qualora siano state notificate differenze. Le parti applicano tutte le misure ambientali che incidono sui servizi aerei contemplat[i] dal presente accordo a norma dell'articolo 2 e dell'articolo 3, paragrafo 4, dell'accordo stesso. 

4.      Le parti ribadiscono l'impegno degli Stati membri e degli Stati Uniti ad applicare il principio di "approccio equilibrato".

(...)

6.      Le parti accettano e incoraggiano lo scambio di informazioni e il dialogo regolare tra esperti, in particolare tramite i canali di comunicazione esistenti, per migliorare la cooperazione, conformemente alle disposizioni legislative e regolamentari applicabili, ponendo attenzione alle incidenze ambientali dell'aviazione internazionale e alle soluzioni per la loro attenuazione, tra cui: 

(...)

e)      scambio di opinioni su questioni e opzioni in occasione di forum
internazionali dedicati agli effetti ambientali dell'aviazione, tra cui, ove
opportuno, il coordinamento delle posizioni.

7.      Se richiesto dalle parti, il comitato misto, assistito dagli esperti, deve lavorare per sviluppare raccomandazioni concernenti le questioni di una possibile sovrapposizione e dell'uniformita delle misure basate sul mercato riguardanti le emissioni dell'aviazione attuate dalle parti con l'intenzione di evitare la duplicazione di misure e di costi e di ridurre, per quanto possibile, il carico amministrativo gravante sulle compagnie aeree. L'attuazione di tali raccomandazioni e soggetta all'approvazione interna o alla ratifica che puo essere eventualmente richiesta da ciascuna delle parti. 

8.      Se ritiene che una questione relativa alla protezione dell'ambiente nel settore dell'aviazione [- comprese, in particolare, eventuali nuove misure proposte -] sollevi preoccupazioni in rapporto all'applicazione o all'attuazione del presente accordo, ciascuna parte contraente puo chiedere una riunione del comitato misto di cui all'articolo 18 allo scopo di esaminare la questione e individuare risposte adeguate alle preoccupazioni che risultino fondate». 

23      A norma dell'art. 19, n. 1, dell'Accordo «open skies», qualsiasi
controversia relativa all'applicazione o all'interpretazione di tale accordo
puo, a certe condizioni e qualora non sia stata risolta mediante una riunione
del comitato misto, essere sottoposta per decisione a una persona o ad un
organismo che le parti stesse hanno convenuto. Qualora le parti non si
accordino in tal senso, la controversia e sottoposta, a richiesta di una di
esse, ad un arbitrato in conformita della procedura descritta nel medesimo
art. 19\.

B -   _Diritto dell 'Unione_

24      Il Consiglio ha adottato, da un lato, la decisione 15 dicembre 1993,
94/69/CEE, concernente la conclusione della convenzione quadro delle Nazioni
Unite sui cambiamenti climatici (GU 1994, L 33, pag. 11), e, dall'altro, la
decisione 25 aprile 2002, 2002/358/CE, riguardante l'approvazione, a nome
della Comunita europea, del protocollo di Kyoto allegato alla convenzione
quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici e l'adempimento congiunto
dei relativi impegni (GU L 130, pag. 1). A mente dell'art. 2, primo comma, di
quest'ultima decisione, l'Unione e i suoi Stati membri adempiono
congiuntamente gli impegni da essi assunti in virtu del Protocollo di Kyoto.

25      Ritenendo che gli scambi di diritti di emissione di gas a effetto
serra costituiranno, insieme ad altre misure, uno dei cardini fondamentali
della strategia comunitaria di lotta contro il cambiamento climatico, la
Commissione ha presentato, l'8 marzo 2000, il Libro verde sullo scambio dei
diritti di emissione di gas ad effetto serra all'interno dell'Unione europea
[COM(2000) 87 def.].

1.     La direttiva 2003/87/CE

26      Sulla base dell'art. 175, n. 1, CE e stata adottata la direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 13 ottobre 2003, 2003/87/CE, che istituisce
un sistema per lo scambio di quote di emissioni dei gas a effetto serra nella
Comunita e che modifica la direttiva 96/61/CE del Consiglio (GU L 275, pag.
32).

27      A termini del suo quinto 'considerando', tale direttiva mira a
contribuire ad un piu efficace adempimento degli impegni a ridurre le
emissioni antropiche di gas a effetto serra assunti dall'Unione e dai suoi
Stati membri nell'ambito del Protocollo di Kyoto, ai sensi della decisione
2002/358, mediante un efficiente mercato europeo delle quote di emissione di
gas a effetto serra (in prosieguo: le «quote»), con la minor riduzione
possibile dello sviluppo economico e dell'occupazione.

28      Secondo il ventitreesimo 'considerando' della citata direttiva, lo
scambio di quote dovrebbe «far parte di un pacchetto organico e coerente di
politiche e di misure realizzate a livello di Stati membri e della Comunita».
Come precisato nella prima frase del venticinquesimo 'considerando' della
medesima direttiva, «[l]e politiche e le misure dovrebbero essere attuate a
livello di Comunita e di Stati membri in tutti i settori dell'economia
dell'Unione europea e non soltanto nei settori dell'industria e dell'energia,
cosi da generare sostanziali riduzioni delle emissioni».

29      L'art. 1 della direttiva 2003/87 definisce l'oggetto di quest'ultima
nei seguenti termini:

«La presente direttiva istituisce un sistema per lo scambio di quote di
emissioni di gas a effetto serra nella Comunita (....), al fine di promuovere
la riduzione di dette emissioni secondo criteri di validita in termini di
costi e di efficienza economica».

30      Ai sensi dell'art. 2, n. 1, della direttiva 2003/87, tale direttiva si
applica alle emissioni provenienti dalle attivita indicate nel suo allegato I
e ai sei gas a effetto serra elencati nel suo allegato II, tra i quali e
compreso il CO2.

2.     La direttiva 2008/101

31      La direttiva 2003/87 prevede, all'art. 30, n. 2, che, sulla base
dell'esperienza acquisita nella sua applicazione, la Commissione doveva
redigere, per il 30 giugno 2006, un rapporto, eventualmente accompagnato da
proposte, sull'applicazione della direttiva medesima, nel quale essa avrebbe
verificato, in particolare, «il modo e l'opportunita di modificare l'allegato
I allo scopo di includervi altri importanti settori, fra cui quello chimico,
dell'alluminio e dei trasporti, e altre attivita ed emissioni di altri gas a
effetto serra elencate nell'allegato II onde migliorare ulteriormente
l'efficienza economica del sistema».

32      A questo proposito, il legislatore dell'Unione ha adottato la
direttiva 2008/101, che modifica la direttiva 2003/87 includendo il trasporto
aereo nel sistema di scambio di quote.

33      I considerando 8‑11, 14, 17 e 21 della direttiva 2008/101 hanno il
seguente tenore:

«(8)      Il protocollo di Kyoto [annesso alla Convenzione quadro] (...)
impone ai paesi sviluppati di limitare o ridurre le emissioni dei gas ad
effetto serra non inclusi nel protocollo di Montreal [relativo alle sostanze
che riducono lo strato di ozono] generati dal trasporto aereo, operando con
l'[ICAO].

(9)      Anche se la Comunita non e parte contraente della [Convenzione di
Chicago] (...), tutti gli Stati membri lo sono e sono membri dell'ICAO. Gli
Stati membri continuano a sostenere, con altri Stati all'interno dell'ICAO, le
iniziative volte a mettere a punto misure, strumenti di mercato compresi, per
affrontare l'impatto del trasporto aereo sui cambiamenti climatici. Alla sesta
riunione del comitato ICAO sulla protezione dell'ambiente nel settore aereo,
tenutasi nel 2004, si e giunti alla conclusione che un sistema di scambio
delle emissioni concepito appositamente per il settore aereo e fondato su un
nuovo strumento giuridico predisposto sotto la responsabilita dell'ICAO non
fosse sufficientemente interessante e che fosse dunque preferibile non
proseguire in tale direzione. Per questo motivo la risoluzione A35‑5 della 35ª
assemblea dell'ICAO, svoltasi nel settembre del 2004, non ha proposto un nuovo
strumento giuridico, bensi ha sostenuto uno scambio aperto delle quote di
emissione e la possibilita che gli Stati tengano conto delle emissioni
prodotte dai trasporti aerei internazionali nel contesto dei rispettivi
sistemi di scambio delle emissioni. Nell'appendice L della risoluzione A36‑22
della 36ª assemblea dell'ICAO, svoltasi nel settembre del 2007, si esortano
gli Stati contraenti a non applicare sistemi per lo scambio di emissioni nei
confronti degli operatori aerei di altri Stati contraenti, salvo accordo
reciproco di questi Stati. Ricordando che la convenzione di Chicago riconosce
espressamente il diritto di ciascuna parte contraente di applicare senza
discriminazioni le proprie leggi e i propri regolamenti agli aeromobili di
tutti gli Stati, gli Stati membri della Comunita europea e altri 15 Stati
europei hanno espresso una riserva sulla risoluzione e si sono riservati il
diritto, ai sensi della convenzione di Chicago, di [adottare] e applicare,
senza discriminazioni, misure di mercato a tutti gli operatori aerei di tutti
gli Stati che forniscono servizi verso, a partire da o nel loro territorio.

(10)      Il sesto programma comunitario di azione in materia di ambiente,
istituito dalla decisione n. 1600/2002/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio (...), stabiliva che la Comunita individuasse e intraprendesse
azioni specifiche per ridurre le emissioni di gas a effetto serra nel settore
dell'aviazione se, entro il 2002, non fossero state approvate azioni analoghe
in seno all'ICAO. Nelle conclusioni dell'ottobre 2002, del dicembre 2003 e
dell'ottobre 2004, il Consiglio ha ripetutamente invitato la Commissione a
proporre azioni per ridurre l'impatto del trasporto aereo internazionale sui
cambiamenti climatici.

(11)      È opportuno che a livello di Comunita e di Stati membri siano
attuate politiche e misure in tutti i settori dell'economia comunitaria, cosi
da generare le significative riduzioni necessarie. Se l'impatto del settore
aereo in termini di cambiamenti climatici continua ad aumentare al ritmo
attuale, le riduzioni ottenute in altri settori per combattere i cambiamenti
climatici saranno seriamente compromesse.

(…)

(14)      L'obiettivo delle modifiche apportate alla direttiva 2003/87/CE
dalla presente direttiva e quello di ridurre l'impatto esercitato dal
trasporto aereo sui cambiamenti climatici inserendo le emissioni prodotte
dalle attivita di questo modo di trasporto nel sistema comunitario di scambio
delle quote.

(…)

(17)      La Comunita e i suoi Stati membri dovrebbero proseguire i loro
sforzi al fine di pervenire ad un accordo sulle misure globali per ridurre le
emissioni di gas ad effetto serra provenienti dal settore dell'aviazione. Il
sistema comunitario potrebbe servire come modello da applicare su scala
mondiale per lo scambio di quote di emissioni. La Comunita e i suoi Stati
membri dovrebbero restare in contatto con le parti terze nel corso
dell'applicazione della presente direttiva e stimolare i paesi terzi ad
adottare misure equivalenti. Se un paese terzo adotta misure con effetti
ambientali almeno equivalenti a quelli della presente direttiva in termini di
riduzione dell'impatto climatico dei voli verso la Comunita, la Commissione
dovrebbe valutare le opzioni disponibili per provvedere ad un'interazione
ottimale tra il sistema comunitario e le misure del paese in questione, dopo
averlo consultato. I sistemi di scambio di quote di emissioni sviluppati in
paesi terzi [stanno iniziando a fornire] un'interazione ottimale con il
sistema comunitario per quanto riguarda la loro copertura dell'aviazione. Gli
accordi bilaterali per collegare il sistema comunitario ad altri sistemi di
scambio di quote di emissioni onde costituire un sistema comune o tenere in
conto le misure equivalenti per evitare una doppia regolamentazione possono
rappresentare un passo verso accordi globali. In caso di conclusione di
siffatti accordi bilaterali, la Commissione puo rettificare i tipi di attivita
aviatorie comprese nel sistema comunitario, con inclusione degli adeguamenti
risultanti della quantita complessiva di quote da assegnare agli operatori
aerei.

(…)

(21)      La piena armonizzazione della percentuale di quote assegnate a
titolo gratuito a tutti gli operatori aerei partecipanti al sistema
comunitario e opportuna al fine di assicurare parita di condizioni agli
operatori aerei, dato che ciascun operatore aereo sara disciplinato da un
unico Stato membro per tutte le attivita di trasporto verso l'Unione europea,
in provenienza da essa e al suo interno, e dalle disposizioni di non
discriminazione contenute negli accordi bilaterali per i servizi aerei
conclusi con paesi terzi».

34      A norma dell'art. 1, punto 4, della direttiva 2008/101, la direttiva
2003/87 contiene ora un capo II recante le disposizioni che seguono:

«Capo II

Trasporti aerei

Articolo 3 bis

Ambito di applicazione

Le disposizioni del presente capo si applicano all'assegnazione e al rilascio
di quote per le attivita di trasporto aereo elencate nell'allegato I.

(…)

Articolo 3 quater

Quantita totale di quote assegnate al trasporto aereo

1.      La quantita totale di quote da assegnare agli operatori aerei per il periodo compreso tra il 1° gennaio 2012 e il 31 dicembre 2012 e equivalente al 97% delle emissioni storiche del trasporto aereo. 

2.      Per il periodo indicato all'articolo 11, paragrafo 2, che ha inizio il 1° gennaio 2013 e, in mancanza di modifiche in seguito al riesame di cui all'articolo 30, paragrafo 4, per ogni periodo successivo, la quantita totale di quote da assegnare agli operatori aerei corrisponde al 95% delle emissioni storiche del trasporto aereo moltiplicato per il numero di anni che costituiscono il periodo. 

(...)

Articolo 3 quinquies

Metodo di assegnazione delle quote al trasporto aereo mediante vendita
all'asta

1.      Nel periodo indicato all'articolo 3 quater, paragrafo 1, e messo all'asta il 15% delle quote. 

2.      A decorrere dal 1° gennaio 2013 e messo all'asta il 15% delle quote. Tale percentuale puo essere aumentata nel quadro del riesame generale della presente direttiva. 

3.      È adottato un regolamento contenente le modalita precise per la vendita all'asta, da parte degli Stati membri, delle quote che non devono essere rilasciate a titolo gratuito ai sensi dei paragrafi 1 e 2 del presente articolo o dell'articolo 3 septies, paragrafo 8. Il numero di quote che ogni Stato membro mette all'asta per ciascun periodo e proporzionale alla percentuale ad esso imputabile delle emissioni complessive attribuite al trasporto aereo di tutti gli Stati membri per l'anno di riferimento (...). 

(...)

4.      Spetta agli Stati membri stabilire l'uso che deve essere fatto dei proventi derivanti dalla vendita all'asta di quote. Tali proventi dovrebbero essere utilizzati per lottare contro i cambiamenti climatici nell'Unione europea e nei paesi terzi, anche per ridurre le emissioni di gas a effetto serra, per favorire l'adattamento agli effetti dei cambiamenti climatici nell'Unione europea e nei paesi terzi, segnatamente nei paesi in via di sviluppo, per finanziare la ricerca e lo sviluppo ai fini dell'attenuazione e dell'adattamento, anche, in particolare, nel settore dell'aeronautica e del trasporto aereo, per ridurre le emissioni attraverso modi di trasporto scarsamente inquinanti e per coprire i costi di gestione del sistema comunitario. Si dovrebbe ricorrere alla prassi della messa all'asta anche per finanziare il Fondo globale per l'efficienza energetica e le energie rinnovabili nonche misure finalizzate a combattere la deforestazione. 

(...)

Articolo 3 sexies

Assegnazione e rilascio di quote agli operatori aerei

1.      Per ciascun periodo indicato all'articolo 3 quater, ogni operatore aereo puo presentare domanda per l'attribuzione delle quote destinate ad essere assegnate a titolo gratuito. La domanda puo essere inoltrata all'autorita competente dello Stato membro di riferimento presentando i dati verificati relativi alle tonnellate‑chilometro per le attivita di trasporto aereo elencate nell'allegato I svolte dall'operatore aereo stesso nell'anno di controllo. (...) 

(...)».

35      L'art. 1, punto 10, lett. b), della direttiva 2008/101 prevede
l'inserimento, nell'art. 12 della direttiva 2003/87, di un paragrafo 2 bis
cosi formulato:

«Gli Stati membri di riferimento si accertano [che], entro il 30 aprile di
ogni anno, (...) ciascun operatore aereo restituisca un numero di quote
corrispondente alle emissioni complessive prodotte nell'anno civile precedente
dalle attivita di trasporto aereo elencate nell'allegato I per le quali
l'operatore in questione e l'operatore aereo, come verificate a norma
dell'articolo 15\. Gli Stati membri garantiscono che le quote restituite
conformemente al presente paragrafo siano successivamente cancellate».

36      Ai sensi dell'art. 1, punto 14, lett. b), della direttiva 2008/101, i
paragrafi 2 e 3 dell'art. 16 della direttiva 2003/87 sono sostituiti dai
seguenti:

«2.      Gli Stati membri assicurano la pubblicazione dei nomi dei gestori e
degli operatori aerei che hanno violato i requisiti per la restituzione di
quote di emissioni sufficienti a norma della presente direttiva.

3.      Gli Stati membri provvedono affinche il gestore o l'operatore aereo che, entro il 30 aprile di ogni anno, non restituisce un numero di quote di emissioni sufficiente a coprire le emissioni rilasciate durante l'anno precedente sia obbligato a pagare un'ammenda per le emissioni in eccesso. Per ciascuna tonnellata di biossido di carbonio equivalente emessa per la quale il gestore non ha restituito le quote di emissione, l'ammenda per le emissioni in eccesso corrisponde a 100 EUR. Il pagamento dell'ammenda per le emissioni in eccesso non dispensa il gestore [o l'operatore aereo] dall'obbligo di restituire un numero di quote di emissioni corrispondente a tali emissioni in eccesso all'atto della restituzione delle quote relative alle emissioni dell'anno civile seguente». 

37      Inoltre, l'art. 1, punto 14, lett. c), della direttiva 2008/101
prevede in particolare che all'art. 16 della direttiva 2003/87 sia aggiunto un
paragrafo 5 dal seguente tenore:

«Se un operatore aereo non rispetta le prescrizioni della presente direttiva
nemmeno in seguito all'imposizione di misure coercitive, il suo Stato membro
di riferimento puo chiedere alla Commissione di decidere di imporgli un
divieto [di esercizio dell'attivita]».

38      L'art. 1, punto 18, della direttiva 2008/101 inserisce nella direttiva
2003/87 un articolo 25 bis, intitolato «Provvedimenti adottati da paesi terzi
per ridurre l'impatto del trasporto aereo sui cambiamenti climatici», il cui
tenore e il seguente:

«1.      Qualora un paese terzo adotti provvedimenti finalizzati a ridurre
l'impatto, in termini di cambiamenti climatici, dei voli in partenza dal
proprio territorio e diretti verso la Comunita, la Commissione, dopo essersi
consultata con tale paese terzo e con gli Stati membri nell'ambito del
comitato di cui all'articolo 23, paragrafo 1, valuta le opzioni disponibili al
fine di garantire un'interazione ottimale tra il sistema comunitario e i
provvedimenti adottati da tale paese.

Se necessario, la Commissione puo adottare modifiche per garantire che i voli
in arrivo dal paese terzo in questione siano esclusi dalle attivita di
trasporto aereo elencate nell'allegato I o per garantire eventuali altre
modifiche delle attivita di trasporto aereo elencate nell'allegato I richieste
da un accordo a norma del quarto comma. Tali misure, intese a modificare
elementi non essenziali della presente direttiva, sono adottate secondo la
procedura di regolamentazione con controllo di cui all'articolo 23, paragrafo
3.

La Commissione puo proporre al Parlamento europeo e al Consiglio eventuali
altre modifiche della presente direttiva.

La Commissione puo inoltre, ove opportuno, formulare raccomandazioni al
Consiglio a norma dell'articolo 300, paragrafo 1, del trattato ai fini
dell'avvio di negoziati per concludere un accordo con il paese terzo in
questione.

2.      La Comunita e i suoi Stati membri proseguono la ricerca di un accordo su misure globali per la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra provenienti dal trasporto aereo. Alla luce di qualsiasi accordo in tal senso, la Commissione valuta se sia necessario modificare la presente direttiva per quanto attiene agli operatori aerei». 

39      Ai sensi dell'allegato della direttiva 2008/101, l'allegato I della
direttiva 2003/87 e ora intitolato «Categorie di attivita cui si applica la
presente direttiva», e la tabella contenuta in tale allegato I e preceduta da
un'introduzione, nella quale, al punto 2, viene aggiunto il seguente comma:

«A partire dal 1° gennaio 2012 sono inclusi tutti i voli che arrivano a o
partono da un aerodromo situato nel territorio di uno Stato membro cui si
applica il trattato».

40      L'allegato della direttiva 2008/101 prevede anche una modifica
dell'allegato IV della direttiva 2003/87, consistente nell'aggiunta in tale
allegato di una parte B, intitolata «Controllo e comunicazione delle emissioni
prodotte dalle attivita di trasporto aereo», che dispone:

«Controllo delle emissioni di biossido di carbonio

Le emissioni sono monitorate tramite calcolo, applicando la seguente formula:

consumo di combustibile x fattore di emissione

Il consumo di combustibile comprende il combustibile utilizzato
dall'alimentatore ausiliario. Ove possibile si utilizza il valore
corrispondente al combustibile effettivamente consumato durante ogni volo,
calcolato come segue:

quantitativo di combustibile contenuto nei serbatoi dell'aeromobile al termine
del rifornimento per il volo - quantitativo di combustibile contenuto nei
serbatoi dell'aeromobile al termine del rifornimento per il volo successivo +
rifornimento di combustibile per [tale] volo successivo.

(...)

Per ciascun volo e ciascun combustibile si procede ad un calcolo separato.

Comunicazione delle emissioni

Ciascun operatore aereo deve presentare le seguenti informazioni nella
comunicazione prevista dall'articolo 14, paragrafo 3:

A.      Informazioni che identificano l'operatore aereo, compresi:

-        nome dell'operatore aereo, 

-        Stato membro di riferimento,

(...)

B.      Informazioni su ciascun tipo di combustibile per il quale si calcolano
le emissioni:

-        consumo di combustibile, 

-        fattore di emissione,

-        emissioni complessive aggregate prodotte da tutti i voli effettuati nel periodo cui si riferisce la comunicazione e che rientrano fra le attivita di trasporto aereo dell'allegato I per le quali l'operatore in questione e considerato l'operatore aereo, 

-        emissioni aggregate prodotte da:

-        tutti i voli effettuati nel periodo cui si riferisce la comunicazione e che rientrano fra le attivita di trasporto aereo dell'allegato I per le quali l'operatore in questione e considerato l'operatore aereo e che sono decollati da un aerodromo situato nel territorio di uno Stato membro e sono atterrati in un aerodromo situato nel territorio dello stesso Stato membro, 

-        tutti gli altri voli effettuati nel periodo cui si riferisce la comunicazione e che rientrano fra le attivita di trasporto aereo dell'allegato I per le quali l'operatore in questione e considerato l'operatore aereo, 

-        emissioni aggregate prodotte da tutti i voli effettuati nel periodo cui si riferisce la comunicazione e rientranti nelle attivita di trasporto aereo dell'allegato I per le quali l'operatore in questione e considerato l'operatore aereo e che: 

-        sono partiti da ogni Stato membro, e

-        sono arrivati in ogni Stato membro in provenienza da un paese terzo, 

-        incertezza. 

Controllo dei dati relativi alle tonnellate‑chilometro ai fini degli articoli
3 sexies e 3 septies

Ai fini della domanda di assegnazione di quote a norma dell'articolo 3 sexies,
paragrafo 1, o dell'articolo 3 septies, paragrafo 2, l'entita dell'attivita di
trasporto aereo e calcolata in tonnellate‑chilometro, secondo la seguente
formula:

tonnellate‑chilometro = distanza x carico pagante

dove:

"distanza" e la distanza ortodromica tra l'aerodromo di partenza e l'aerodromo
di arrivo maggiorata di un fattore fisso aggiuntivo di 95 km;

"carico pagante" e la massa totale di merci, posta e passeggeri trasportata.

(...)».

C -   _Diritto nazionale_

41      Nel Regno Unito, la direttiva 2008/101 e stata trasposta mediante
l'adozione del regolamento del 2009 relativo al sistema di scambio dei diritti
di emissione di gas a effetto serra prodotti dal trasporto aereo (Aviation
Greenhouse Gas Emissions Trading Scheme Regulations 2009, SI 2009, n. 2301),
nonche mediante altri atti la cui adozione era prevista nel corso dell'anno
2010\.

II -   **Fatti della causa principale e questioni pregiudiziali**

42      Secondo le indicazioni del giudice del rinvio, la Air Transport
Association of America, ente associativo a scopo non lucrativo, e la
principale associazione commerciale e di servizi del trasporto aereo di linea
negli Stati Uniti. Le compagnie aeree American Airlines Inc., Continental
Airlines Inc. e United Airlines Inc. gestiscono collegamenti aerei negli Stati
Uniti, in Europa e nel resto del mondo. Per esse, lo Stato membro di
riferimento ai sensi della direttiva 2003/87, come modificata dalla direttiva
2008/101, e il Regno Unito.

43      Il 16 dicembre 2009 la ATA e a. hanno proposto dinanzi al giudice del
rinvio un ricorso inteso all'annullamento delle misure di trasposizione della
direttiva 2008/101 nel Regno Unito, le quali rientrano nella competenza del
Secretary of State for Energy and Climate Change. A sostegno del loro ricorso,
le ricorrenti hanno dedotto l'illegittimita di tale direttiva alla luce del
diritto internazionale pattizio e consuetudinario.

44      Il 28 maggio 2010 il giudice del rinvio ha ammesso ad intervenire in
giudizio, da un lato, la International Air Transport Association (IATA) ed il
National Airlines Council of Canada, a sostegno del ricorso della ATA e a., e,
dall'altro, cinque organizzazioni per la difesa dell'ambiente, vale a dire la
Aviation Environment Federation, il WWF‑UK, la European Federation for
Transport and Environment, l'Environmental Defense Fund ed Earthjustice, a
sostegno del Secretary of State for Energy and Climate Change.

45      Alla luce di tali circostanze, la High Court of Justice (England &
Wales), Queen's Bench Division (Administrative Court), ha deciso di sospendere
il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se, nel caso di specie, alcune delle seguenti norme di diritto
internazionale, o la totalita di esse, possano essere invocate per contestare
la validita della direttiva 2003/87/CE, cosi come modificata dalla direttiva
2008/101/CE al fine di includere le attivita di trasporto aereo nel sistema UE
di scambio di quote di emissioni (...):

a)      il principio di diritto internazionale consuetudinario secondo cui
ciascuno Stato ha sovranita piena ed esclusiva sul proprio spazio aereo;

b)      il principio di diritto internazionale consuetudinario secondo cui
nessuno Stato puo validamente pretendere di assoggettare alla propria
sovranita una parte qualsivoglia dell'alto mare;

c)      il principio di diritto internazionale consuetudinario della liberta
di sorvolo dell'alto mare;

d)      il principio di diritto internazione consuetudinario (la cui esistenza
viene contestata dal resistente) secondo cui gli aeromobili che sorvolano
l'alto mare sono assoggettati alla giurisdizione esclusiva dello Stato in cui
sono immatricolati, salvo diversa previsione espressa contenuta in un trattato
internazionale;

e)      la Convenzione di Chicago (in particolare gli artt. 1, 11, 12, 15 e
24);

f)      l'Accordo "open skies" [in particolare gli artt. 7, 11, n. 2, lett.
c), e 15, n. 3];

g)      il Protocollo di Kyoto (in particolare, l'art. 2, n. 2).

In caso di soluzione affermativa della questione sub 1):

2)      Se la direttiva [2008/101], qualora e nella misura in cui applichi il
sistema UE di scambio di quote di emissioni a quelle parti di volo (sia in
generale, sia limitatamente ad aeromobili immatricolati in Stati terzi) che si
svolgono al di fuori dello spazio aereo degli Stati membri dell'UE, sia
invalida per violazione di uno, o piu d'uno, dei principi di diritto
internazionale consuetudinario sopra menzionati [nella questione 1)].

3)      Se la direttiva [2008/101], qualora e nella misura in cui applichi il
sistema UE di scambio di quote di emissioni a quelle parti di volo (sia in
generale, sia limitatamente ad aeromobili immatricolati in Stati terzi) che si
svolgono al di fuori dello spazio aereo degli Stati membri dell'UE, sia
invalida:

a)      per violazione degli artt. 1, 11 e/o 12 della Convenzione di Chicago;

b)      per violazione dell'art. 7 dell'Accordo "open skies".

4)      Se la direttiva [2008/101], nella misura in cui applica il sistema UE
di scambio di quote di emissioni alle attivita di trasporto aereo, sia
invalida:

a)      per violazione dell'art. 2, n. 2, del Protocollo di Kyoto e dell'art.
15, n. 3, dell'Accordo "open skies";

b)      per violazione dell'art. 15 della Convenzione di Chicago, letto da
solo o in combinato disposto con gli artt. 3, n. 4, e 15, n. 3, dell'Accordo
"open skies";

c)      per violazione dell'art. 24 della Convenzione di Chicago, letto da
solo o in combinato disposto con l'art. 11, n. 2, lett. c), dell'Accordo "open
skies"».

III -   **Sulle questioni pregiudiziali**

A -   _Sulla prima questione_

46      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza,
se i principi e le disposizioni di diritto internazionale da esso richiamati
possano essere invocati nell'ambito del presente rinvio pregiudiziale al fine
di valutare la validita della direttiva 2008/101, nella parte in cui
quest'ultima include i trasporti aerei nel sistema di scambio di quote
istituito dalla direttiva 2003/87.

47      Occorre anzitutto ricordare che, secondo una consolidata
giurisprudenza, i giudici nazionali non hanno il potere di dichiarare invalidi
gli atti delle istituzioni dell'Unione. Infatti, le competenze attribuite alla
Corte dall'art. 267 TFUE hanno essenzialmente lo scopo di garantire l'uniforme
applicazione del diritto dell'Unione da parte dei giudici nazionali. Questa
esigenza di uniformita e particolarmente imperiosa quando viene in discussione
la validita di un atto di diritto dell'Unione. Eventuali divergenze fra i
giudici degli Stati membri circa la validita degli atti di diritto dell'Unione
potrebbero compromettere l'unita stessa dell'ordinamento giuridico di
quest'ultima e ledere il principio fondamentale della certezza del diritto
(sentenza 10 gennaio 2006, causa C‑344/04, IATA e ELFAA, Racc. pag. I‑403,
punto 27 e la giurisprudenza ivi citata).

48      La Corte e quindi competente in via esclusiva a dichiarare
l'invalidita di un atto dell'Unione, quale la direttiva 2008/101 (v. sentenze
22 ottobre 1987, causa 314/85, Foto‑Frost, Racc. pag. 4199, punto 17; 21
febbraio 1991, cause riunite C‑143/88 e C‑92/89, Zuckerfabrik
Suderdithmarschen e Zuckerfabrik Soest, Racc. pag. I‑415, punto 17; 21 marzo
2000, causa C‑6/99, Greenpeace France e a., Racc. pag. I‑1651, punto 54; IATA
e ELFAA, cit., punto 27, nonche 22 giugno 2010, cause riunite C‑188/10 e
C‑189/10, Melki e Abdeli, Racc. pag. I‑5667, punto 54).

1.     Sulle convenzioni internazionali invocate

49      In limine va ricordato che, in conformita ai principi del diritto
internazionale, le istituzioni dell'Unione, che sono competenti a negoziare e
concludere un accordo internazionale, sono libere di convenire con gli Stati
terzi interessati determinati effetti che le disposizioni di tale accordo
devono produrre nell'ordinamento interno delle parti contraenti. Soltanto
qualora tale questione non sia stata disciplinata dall'accordo, spetta ai
giudici competenti, e in particolare alla Corte, risolverla al pari di
qualunque altra questione d'interpretazione relativa all'applicazione
dell'accordo nell'Unione (v. sentenze 26 ottobre 1982, causa 104/81,
Kupferberg, Racc. pag. 3641, punto 17, e 23 novembre 1999, causa C‑149/96,
Portogallo/Consiglio, Racc. pag. I‑8395, punto 34).

50      Occorre altresi ricordare che, a norma dell'art. 216, n. 2, TFUE,
allorche l'Unione conclude accordi internazionali, questi ultimi vincolano le
sue istituzioni e, di conseguenza, prevalgono sugli atti dell'Unione stessa
(v., in tal senso, sentenze 10 settembre 1996, causa C‑61/94,
Commissione/Germania, Racc. pag. I‑3989, punto 52; 12 gennaio 2006, causa
C‑311/04, Algemene Scheeps Agentuur Dordrecht, Racc. pag. I‑609, punto 25; 3
giugno 2008, causa C‑308/06, Intertanko e a., Racc. pag. I‑4057, punto 42,
nonche 3 settembre 2008, cause riunite C‑402/05 P e C‑415/05‑P, Kadi e Al
Barakaat International Foundation/Consiglio e Commissione, Racc. pag. I‑6351,
punto 307).

51      Ne consegue che la validita di un atto dell'Unione puo essere
inficiata dalla sua incompatibilita con tali norme di diritto internazionale.
Qualora tale invalidita sia fatta valere dinanzi ad un giudice nazionale, la
Corte verifica - come richiestole nella fattispecie dal giudice del rinvio con
la sua prima questione - se sussistano determinate condizioni nella causa
sottoposta alla sua cognizione, al fine di stabilire se, a norma dell'art. 267
TFUE, sia possibile esaminare la validita dell'atto di diritto dell'Unione
controverso alla luce delle norme di diritto internazionale invocate (v., in
tal senso, sentenza Intertanko e a., cit., punto 43).

52      Infatti, l'Unione deve anzitutto essere vincolata a tali norme (v.
sentenze 12 dicembre 1972, cause riunite da 21/72 a 24/72, International Fruit
Company e a., Racc. pag. 1219, punto 7, nonche Intertanko e a., cit., punto
44).

53      Inoltre, la Corte puo procedere all'esame della validita di un atto di
diritto dell'Unione alla luce di un trattato internazionale soltanto qualora a
cio non ostino ne la natura ne l'economia generale di quest'ultimo (v.
sentenza 9 settembre 2008, cause riunite C‑120/06 P e C‑121/06 P, FIAMM e
a./Consiglio e Commissione, Racc. pag. I‑6513, punto 110).

54      Infine, qualora la natura e l'economia generale del trattato in
questione consentano un controllo della validita dell'atto di diritto
dell'Unione alla luce delle disposizioni di tale trattato, e altresi
necessario che le disposizioni di quest'ultimo invocate ai fini dell'esame
della validita dell'atto suddetto appaiano, dal punto di vista del loro
contenuto, incondizionate e sufficientemente precise (v. citate sentenze IATA
e ELFAA, punto 39, e Intertanko e a., punto 45).

55      Tale condizione risulta soddisfatta allorche la norma invocata
stabilisce un obbligo chiaro e preciso che non e subordinato, quanto alla sua
esecuzione o ai suoi effetti, all'intervento di alcun atto ulteriore (v.
sentenze 30 settembre 1987, causa 12/86, Demirel, Racc. pag. 3719, punto 14;
15 luglio 2004, causa C‑213/03, Pecheurs de l'etang de Berre, Racc. pag.
I‑7357, punto 39, e 8 marzo 2011, causa C‑240/09, Lesoochranarske zoskupenie,
Racc. pag. I‑1255, punto 44 e la giurisprudenza ivi citata).

56      Occorre dunque verificare se, nel caso delle norme delle convenzioni
menzionate dal giudice del rinvio, risultino effettivamente soddisfatte le
condizioni ricordate ai punti 52‑54 della presente sentenza.

a)     Sulla Convenzione di Chicago

57      Come risulta dal terzo comma del suo preambolo, la Convenzione di
Chicago fissa «alcuni principi ed accordi affinche l'aviazione civile
internazionale possa svilupparsi in maniera sicura e ordinata e i servizi
internazionali di trasporto aereo possano essere istituiti sulla base di pari
opportunita e gestiti in modo sano ed economico».

58      Tale convenzione ha un ambito di applicazione esteso, in quanto
disciplina, in particolare, i diritti degli aeromobili che non effettuano un
servizio di linea, anche relativamente al sorvolo del territorio degli Stati
parti contraenti, i principi applicabili al cabotaggio aereo, le condizioni
alle quali un aereo in grado di volare senza pilota puo sorvolare senza pilota
il territorio di uno Stato contraente, la definizione da parte degli Stati
contraenti delle zone di divieto di sorvolo per esigenze militari o di
pubblica sicurezza, l'atterraggio degli aeromobili in un aeroporto doganale,
l'applicazione dei regolamenti sulla navigazione aerea, le norme aeronautiche,
l'applicazione di diritti aeroportuali e di analoghe imposizioni, la
nazionalita degli aeromobili e le misure destinate a facilitare la navigazione
aerea, quali la semplificazione delle formalita, la determinazione delle
formalita doganali e di immigrazione, nonche i servizi di navigazione aerea e
i sistemi normalizzati.

59      La Convenzione di Chicago stabilisce altresi le condizioni da
soddisfare per quanto riguarda gli aeromobili, segnatamente quelle relative ai
documenti da tenere a bordo, alle attrezzature radio degli aeromobili, ai
certificati di navigabilita, al riconoscimento dei certificati e delle licenze
od anche alle restrizioni relative al carico. Detta convenzione prevede
inoltre l'adozione, da parte dell'ICAO, di norme e di pratiche internazionali
raccomandate.

60      Come rilevato al punto 3 della presente sentenza, e pacifico che
l'Unione non e parte contraente di tale convenzione, ma che lo sono invece
tutti i suoi Stati membri.

61      A questo proposito, sebbene l'art. 351, primo comma, TFUE implichi
l'obbligo per le istituzioni dell'Unione di non ostacolare l'adempimento degli
impegni degli Stati membri derivanti da una convenzione anteriore al 1°
gennaio 1958, quale la Convenzione di Chicago, e pero giocoforza ricordare che
tale obbligo incombente alle istituzioni mira a consentire agli Stati membri
interessati di rispettare gli impegni che gravano su di essi in forza di una
convenzione antecedente, senza per questo vincolare l'Unione nei confronti
degli Stati terzi parti contraenti di quest'ultima (v., in tal senso, sentenza
14 ottobre 1980, causa 812/79, Burgoa, Racc. pag. 2787, punti 8 e 9).

62      Dunque, nella causa principale, le disposizioni della suddetta
convenzione internazionale possono produrre effetti vincolanti per l'Unione
soltanto se e nella misura in cui quest'ultima, in virtu dei Trattati UE e
FUE, abbia assunto le competenze precedentemente esercitate dai suoi Stati
membri nel settore di applicazione della convenzione medesima, quale descritto
ai punti 57‑59 della presente sentenza (v., in tal senso, sentenze
International Fruit Company e a., cit., punto 18; 14 luglio 1994, causa
C‑379/92, Peralta, Racc. pag. I‑3453, punto 16, e 22 ottobre 2009, causa
C‑301/08, Bogiatzi, Racc. pag. I‑10185, punto 25).

63      Infatti, perche l'Unione sia vincolata, e necessario che essa abbia
assunto ed abbia cosi visto trasferite a proprio favore tutte le competenze in
precedenza esercitate dagli Stati membri e ricadenti nell'ambito della
convenzione in parola (v., in tal senso, citate sentenze Intertanko e a.,
punto 49, e Bogiatzi, punto 33). Pertanto, il fatto che uno o piu atti di
diritto dell'Unione possano avere lo scopo o l'effetto di incorporare
nell'ordinamento di quest'ultima talune norme contenute in un accordo
internazionale non approvato dall'Unione stessa non e sufficiente perche la
Corte sia tenuta a verificare la legittimita dell'atto o degli atti suddetti
di diritto dell'Unione alla luce di tale accordo (v., in tal senso, sentenza
Intertanko e a., cit., punto 50).

64      Come rilevato in sostanza dal governo svedese nelle sue osservazioni
scritte, tanto l'art. 80, n. 2, CE quanto l'art. 100, n. 2, TFUE prevedono che
l'Unione abbia la possibilita di adottare opportune disposizioni in materia di
navigazione aerea.

65      A questo proposito, alcuni aspetti ricadenti nell'ambito della
Convenzione di Chicago hanno costituito l'oggetto di una normativa adottata a
livello dell'Unione, sulla base, in particolare, dell'art. 80, n. 2, CE. Per
quanto riguarda la navigazione aerea, cio e avvenuto ad esempio - come la
Corte ha gia avuto modo di rilevare al punto 23 della sentenza 25 gennaio
2011, causa C‑382/08, Neukirchinger (Racc. pag. I‑139) - con il regolamento
(CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 15 luglio 2002, n. 1592, recante
regole comuni nel settore dell'aviazione civile e che istituisce un'Agenzia
europea per la sicurezza aerea (GU L 240, pag. 1), nonche con il regolamento
(CEE) del Consiglio 16 dicembre 1991, n. 3922, concernente l'armonizzazione di
regole tecniche e di procedure amministrative nel settore dell'aviazione
civile (GU L 373, pag. 4), come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento
europeo e del Consiglio 20 dicembre 2006, n. 1900 (GU L 377, pag. 176).

66      Il legislatore dell'Unione ha del pari adottato la direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 12 dicembre 2006, 2006/93/CE, sulla
disciplina dell'utilizzazione degli aerei di cui all'allegato 16 della
Convenzione sull'aviazione civile internazionale, volume 1, parte II, capitolo
3, seconda edizione (1988) (GU L 374, pag. 1).

67      Per quanto riguarda la problematica della tassazione del carburante
imbarcato, il Consiglio ha altresi adottato la direttiva 27 ottobre 2003,
2003/96/CE, che ristruttura il quadro comunitario per la tassazione dei
prodotti energetici e dell'elettricita (GU L 283, pag. 51), la quale prevede,
all'art. 14, n. 1, lett. b), un'esenzione fiscale per i prodotti energetici
forniti per essere utilizzati come carburante o combustibile per la
navigazione aerea, ad esclusione dell'aviazione privata da diporto, e cio,
come risulta dal ventitreesimo 'considerando' di detta direttiva, affinche
l'Unione rispetti segnatamente alcuni obblighi internazionali, inclusi quelli
relativi alle esenzioni fiscali sui prodotti energetici destinati
all'aviazione civile, delle quali beneficiano le compagnie aeree sulla base
della Convenzione di Chicago e di accordi bilaterali internazionali sui
servizi aerei conclusi dall'Unione e/o dagli Stati membri con alcuni Stati
terzi (v. sentenza 1° dicembre 2011, causa C‑79/10, Systeme Helmholz, non
ancora pubblicata nella Raccolta, punti 24 e 25).

68      Occorre inoltre rilevare che, mediante l'adozione della decisione del
Consiglio 31 marzo 2011, 2011/530/UE, relativa alla firma, a nome dell'Unione,
e all'applicazione provvisoria di un memorandum di cooperazione tra l'Unione
europea e l'Organizzazione internazionale dell'aviazione civile che stabilisce
un quadro di cooperazione rafforzata (GU L 232, pag. 1), l'Unione ha inteso
sviluppare un quadro di cooperazione per quanto concerne i controlli e le
ispezioni di sicurezza alla luce delle norme contenute nell'allegato 17 della
Convenzione di Chicago.

69      Tuttavia, sebbene l'Unione abbia indubbiamente acquisito anche talune
competenze esclusive al fine di assumere con gli Stati terzi impegni
rientranti nell'ambito di applicazione della normativa dell'Unione in materia
di trasporto aereo internazionale e, dunque, nel settore di applicazione della
Convenzione di Chicago (v., in tal senso, sentenza 5 novembre 2002, causa
C‑476/98, Commissione/Germania, Racc. pag. I‑9855, punto 124), cio pero non
vuol dire che essa sia titolare di una competenza esclusiva nell'intero
settore dell'aviazione civile internazionale quale disciplinato dalla suddetta
convenzione.

70      Infatti, come sottolineato dai governi francese e svedese, gli Stati
membri hanno conservato delle competenze ricadenti nell'ambito di applicazione
della convenzione suddetta, come quelle relative all'attribuzione dei diritti
di traffico, alla fissazione di diritti aeroportuali o anche alla
determinazione delle zone di divieto di sorvolo del loro territorio.

71      Di conseguenza, e giocoforza concludere che, poiche le competenze
precedentemente esercitate dagli Stati membri nel settore di applicazione
della Convenzione di Chicago non sono state a tutt'oggi interamente assunte
dall'Unione, quest'ultima non e vincolata a tale convenzione.

72      Ne consegue che, nell'ambito del presente rinvio pregiudiziale, la
Corte non puo esaminare la validita della direttiva 2008/101 alla luce della
Convenzione di Chicago in quanto tale.

b)     Sul Protocollo di Kyoto

73      Risulta dalle decisioni 94/69 e 2002/358 che l'Unione ha approvato il
Protocollo di Kyoto. Di conseguenza, le disposizioni di tale accordo formano
parte integrante, a partire dalla sua data di entrata in vigore,
dell'ordinamento giuridico dell'Unione (v. sentenza 30 aprile 1974, causa
181/73, Haegeman, Racc. pag. 449, punto 5).

74      Pertanto, al fine di stabilire se la Corte possa esaminare la validita
della direttiva 2008/101 alla luce di detto protocollo, occorre verificare se
la natura e l'economia generale di quest'ultimo non ostino a tale esame e,
inoltre, se le disposizioni del protocollo, ed in particolare l'art. 2, n. 2,
del medesimo, appaiano, dal punto di vista del loro contenuto, incondizionate
e sufficientemente precise, in modo da far sorgere, in capo agli amministrati
dell'Unione, il diritto di farle valere in giudizio per contestare la
legittimita di un atto di diritto dell'Unione quale la direttiva sopra citata.

75      A questo proposito, mediante l'adozione del Protocollo di Kyoto, le
parti contraenti di quest'ultimo hanno inteso fissare obiettivi di riduzione
delle emissioni di gas a effetto serra e si sono impegnate ad adottare le
misure necessarie per il raggiungimento di tali obiettivi. Nel caso di alcune
parti contraenti di detto protocollo che si trovano in una fase di transizione
verso un'economia di mercato, il protocollo accorda loro un certo margine di
manovra ai fini dell'adempimento dei loro impegni. Inoltre, da un lato, il
Protocollo di Kyoto consente ad alcune parti di assolvere collettivamente i
propri impegni in termini di riduzione di emissioni. D'altro lato, la
conferenza delle Parti, istituita dalla Convenzione quadro, e incaricata di
approvare procedure e meccanismi appropriati ed efficaci per individuare e
studiare i casi di mancato rispetto delle disposizioni del suddetto
protocollo.

76      È dunque giocoforza constatare che, anche se il Protocollo di Kyoto
prevede degli impegni numericamente quantificati in termini di riduzione delle
emissioni di gas a effetto serra con riguardo al periodo di adempimento
corrispondente agli anni 2008‑2012, le parti di tale protocollo possono
adempiere i propri obblighi con le modalita e nei tempi da esse stabiliti.

77      In particolare, l'art. 2, n. 2, del Protocollo di Kyoto, menzionato
dal giudice del rinvio, prevede che le parti contraenti cercheranno di
limitare o ridurre le emissioni di alcuni gas a effetto serra generati da
combustibili utilizzati nel trasporto aereo operando per il tramite dell'ICAO.
Pertanto, sotto il profilo del suo contenuto, la disposizione sopra citata non
puo comunque essere considerata come dotata di un carattere incondizionato e
sufficientemente preciso tale da ingenerare per il singolo il diritto di farla
valere in giudizio per contestare la validita della direttiva 2008/101.

78      Di conseguenza, il Protocollo di Kyoto non puo essere invocato
nell'ambito del presente rinvio pregiudiziale al fine di valutare la validita
della direttiva 2008/101.

c)     Sull'Accordo «open skies»

79      L'Accordo «open skies» e stato approvato a nome dell'Unione mediante
le decisioni 2007/339 e 2010/465. Di conseguenza, a partire dalla sua entrata
in vigore, le disposizioni di tale accordo formano parte integrante
dell'ordinamento giuridico dell'Unione (v. sentenza Haegeman, cit., punto 5).

80      Pertanto, si pone in primo luogo la questione se la natura e
l'economia generale dell'Accordo «open skies» consentano un esame della
validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'accordo stesso.

81      A questo proposito occorre rilevare che tale accordo, come risulta dal
terzo e dal quarto comma del suo preambolo, mira a consentire alle compagnie
aeree delle parti contraenti di offrire ai passeggeri e agli speditori prezzi
e servizi competitivi sui mercati aperti. Tale accordo intende anche fare in
modo che tutti i settori dell'industria del trasporto aereo, compresi i
dipendenti delle compagnie aeree, beneficino dei vantaggi di un accordo di
liberalizzazione. Cosi facendo, le parti dell'accordo hanno annunciato la
propria intenzione di creare un precedente di portata mondiale per il pieno
godimento dei vantaggi della liberalizzazione in tale settore economico
essenziale.

82      Pertanto, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 91 delle
sue conclusioni, le compagnie aeree stabilite nel territorio delle parti
dell'Accordo «open skies» vengono specificamente prese in considerazione da
quest'ultimo. Particolarmente rivelatori in proposito sono gli artt. 3, nn. 2
e 5, e 10 dell'accordo, i quali sono intesi a conferire direttamente taluni
diritti alle suddette compagnie aeree, mentre altre disposizioni del medesimo
accordo mirano ad imporre a queste ultime determinati obblighi.

83      Quanto alla circostanza che le parti hanno convenuto, a norma
dell'art. 19 dell'Accordo «open skies», che qualsiasi controversia relativa
all'applicazione o all'interpretazione dell'accordo medesimo puo essere
sottoposta ad una procedura eventualmente sfociante in un giudizio dinanzi a
un tribunale arbitrale, occorre ricordare che il fatto che le parti contraenti
abbiano creato un quadro istituzionale particolare per le consultazioni ed i
negoziati tra di esse relativi all'esecuzione di tale accordo non e
sufficiente per escludere qualsiasi applicazione giurisdizionale di
quest'ultimo (v., in tal senso, sentenza Kupferberg, cit., punto 20).

84      Dal momento che l'Accordo «open skies» introduce alcune regole
destinate ad applicarsi in modo diretto e immediato alle compagnie aeree e,
dunque, a conferire a queste ultime diritti o liberta, suscettibili di essere
invocati nei confronti delle parti dell'accordo stesso, e considerato che a
cio non ostano la natura e l'economia generale di quest'ultimo, si puo da cio
concludere che la Corte e legittimata ad esaminare la validita di un atto di
diritto dell'Unione, come la direttiva 2008/101, alla luce delle disposizioni
di tale accordo.

85      Occorre di conseguenza verificare se le disposizioni dell'Accordo
«open skies» menzionate dal giudice del rinvio appaiano, dal punto di vista
del loro contenuto, incondizionate e sufficientemente precise per permettere
alla Corte di procedere ad un esame della validita della direttiva 2008/101
alla luce di tali specifiche disposizioni.

i)     Sull'art. 7 dell'Accordo «open skies»

86      Come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 103 delle sue
conclusioni, l'art. 7 dell'Accordo «open skies», dal titolo «Applicazione
della legislazione», prevede un obbligo preciso e incondizionato applicabile
agli aeromobili utilizzati dalle compagnie aeree delle parti di tale accordo.
Infatti, secondo detto articolo, allorche entrano o permangono nel territorio
di una delle parti contraenti ovvero partono da tale territorio, detti
aeromobili impiegati nella navigazione aerea internazionale sono soggetti
all'applicazione e sono tenuti al rispetto delle disposizioni legislative e
regolamentari di tale parte contraente, tanto che si tratti di disposizioni
disciplinanti l'entrata e l'uscita degli aeromobili nel territorio di
quest'ultima oppure di disposizioni disciplinanti l'esercizio e la navigazione
di detti aeromobili.

87      Di conseguenza, il citato art. 7 puo essere invocato dalle compagnie
aeree nell'ambito del presente rinvio pregiudiziale ai fini dell'esame della
validita della direttiva 2008/101.

ii)  Sull'art. 11 dell'Accordo «open skies»

88      In circostanze quali quelle di cui alla causa principale, consta che,
tra i prodotti contemplati dall'art. 11, nn. 1 e 2, dell'Accordo «open skies»,
soltanto il carburante in quanto tale risulta pertinente e che, inoltre, non
viene in questione la distribuzione di tale prodotto ai sensi del paragrafo 7
del medesimo articolo.

89      A questo proposito, l'art. 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open
skies» prevede che, su base di reciprocita, sia in particolare esentato da
dazi, tasse ed oneri il carburante introdotto o fornito nel territorio
dell'Unione per essere utilizzato a bordo di un aeromobile di una compagnia
aerea stabilita negli Stati Uniti utilizzato nel trasporto aereo
internazionale, anche quando detto carburante sia destinato ad essere
utilizzato nella parte di volo effettuata al di sopra del territorio
dell'Unione.

90      Per quanto riguarda il carburante imbarcato per i voli internazionali,
occorre rilevare che l'Unione ha espressamente previsto un'esenzione da
imposizione per i prodotti energetici forniti ai fini di un'utilizzazione come
carburante o combustibile per la navigazione aerea, e cio segnatamente al fine
di conformarsi agli obblighi internazionali esistenti imposti dalla
Convenzione di Chicago, nonche a quelli che le incombono in forza degli
accordi bilaterali internazionali sui servizi aerei da essa conclusi con
alcuni Stati terzi e che, sotto quest'aspetto, risultano della stessa natura
dell'Accordo «open skies» (v. sentenza Systeme Helmholz, cit., punti 24 e 25).

91      È inoltre pacifico che, per quanto riguarda i voli commerciali
internazionali, tale esenzione era preesistente all'adozione della direttiva
2003/96 (v., riguardo a tale aspetto, sentenza Systeme Helmholz, cit., punto
22) e che, prevedendo all'art. 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open
skies» un obbligo di esenzione da imposizione per il carburante imbarcato, le
parti di tale accordo - sia l'Unione che gli Stati membri e gli Stati Uniti -
non hanno fatto altro che ribadire, in riferimento al carburante imbarcato, un
obbligo imposto da convenzioni internazionali, segnatamente dalla convenzione
di Chicago.

92      Infine, non e stato asserito da alcuno - ne dagli Stati membri, ne
dalle istituzioni dell'Unione che hanno presentato osservazioni - che,
nell'ambito dell'Accordo «open skies», il partner commerciale dell'Unione non
esenti il carburante imbarcato sugli aeromobili delle compagnie aeree
stabilite in uno Stato membro.

93      Ne consegue che, per quanto riguarda specificamente il carburante, il
presupposto di reciprocita previsto dall'art. 11, nn. 1 e 2, lett. c),
dell'Accordo «open skies» non costituisce - segnatamente in circostanze quali
quelle di cui alla presente causa, in cui le parti contraenti hanno eseguito
reciprocamente l'obbligo in questione - un ostacolo a che l'obbligo di
esenzione da dazi, tasse ed oneri per il carburante imbarcato, previsto dalla
norma sopra citata, possa essere direttamente fatto valere ai fini della
verifica della validita della direttiva 2008/101.

94      Tenuto conto di quanto sopra esposto, occorre riconoscere che l'art.
11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open skies», la dove riguarda l'obbligo
di esentare da dazi, tasse ed oneri - ad eccezione degli oneri corrispondenti
al costo dei servizi prestati - il carburante imbarcato dagli aeromobili
utilizzati per il trasporto aereo internazionale tra l'Unione e gli Stati
Uniti, puo essere invocato nell'ambito del presente rinvio pregiudiziale ai
fini dell'esame, alla luce di questa stessa norma, della validita della
direttiva 2008/101.

iii)  Sull'art. 15, n. 3, dell'Accordo «open skies», letto in combinato
disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, del medesimo accordo

95      Per quanto riguarda la prima frase dell'art. 15, n. 3, dell'Accordo
«open skies», essa mira ad imporre alle parti contraenti l'obbligo di
rispettare le norme sulla protezione dell'ambiente contenute negli allegati
della Convenzione di Chicago, salvo nei casi in cui siano state notificate
differenze rispetto a tali norme. Quest'ultima eventualita non costituisce un
elemento da cui dipenda l'esistenza dell'obbligo per l'Unione di rispettare le
norme suddette, bensi introduce una possibilita di deroga a tale obbligo.

96      La frase suddetta appare dunque incondizionata e sufficientemente
precisa perche la Corte possa valutare la validita della direttiva 2008/101
alla luce di tale disposizione (v., per quanto riguarda il rispetto di norme
ambientali derivanti da una convenzione, sentenza Pecheurs de l'etang de
Berre, cit., punto 47).

97      Per quanto riguarda la seconda frase del citato art. 15, n. 3, essa
stabilisce che qualsiasi misura ambientale che incida sui servizi aerei
contemplati dall'Accordo «open skies» deve essere applicata dalle parti in
conformita agli artt. 2 e 3, n. 4, di tale accordo.

98      Pertanto, se certo l'Unione puo, nell'ambito dell'applicazione delle
proprie misure di protezione ambientale, adottare talune misure aventi
l'effetto di limitare unilateralmente il volume del traffico od anche la
frequenza o la regolarita dei servizi, ai sensi dell'art. 3, n. 4,
dell'Accordo «open skies», essa deve nondimeno applicare tali misure in base a
condizioni uniformi che siano in coerenza con l'art. 15 della Convenzione di
Chicago, articolo quest'ultimo il quale prevede, in sostanza, che gli oneri
aeroportuali applicati o applicabili agli aeromobili impiegati in servizi
aerei internazionali regolari non devono essere superiori a quelli che
verrebbero pagati dagli aeromobili nazionali adibiti ad analoghi servizi aerei
internazionali.

99      Di conseguenza, alla luce dell'art. 2 dell'Accordo «open skies» - il
quale stabilisce che ciascuna parte accorda alle compagnie aeree di entrambe
le parti eque e pari opportunita di competere nella fornitura del trasporto
aereo internazionale - l'art. 15, n. 3, di tale accordo, letto in combinato
disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, di quest'ultimo, deve essere interpretato
nel senso che, qualora l'Unione adotti misure di protezione dell'ambiente
sotto forma di oneri aeroportuali aventi l'effetto di limitare il volume del
traffico oppure la frequenza o la regolarita dei servizi aerei transatlantici,
simili oneri imposti alle compagnie aeree stabilite negli Stati Uniti non
devono essere superiori a quelli posti a carico delle compagnie aeree
dell'Unione e, in tal modo, dal punto di vista del loro eventuale
assoggettamento ad oneri siffatti, queste due categorie di compagnie aeree
debbono vedersi offrire dall'Unione la possibilita di competere con eque e
pari opportunita.

100    Pertanto, l'art. 15, n. 3, dell'Accordo «open skies», letto in
combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, del medesimo accordo, stabilisce
un obbligo incondizionato e sufficientemente preciso che puo essere fatto
valere al fine di valutare, alla luce di questa stessa disposizione, la
validita della direttiva 2008/101.

2.     Sul diritto internazionale consuetudinario

101    Occorre ricordare che, come risulta dall'art. 3, n. 5, TUE, l'Unione
contribuisce alla rigorosa osservanza e allo sviluppo del diritto
internazionale. Di conseguenza, quando adotta un atto, l'Unione e tenuta a
rispettare il diritto internazionale nella sua globalita, ivi compreso il
diritto internazionale consuetudinario al cui rispetto sono vincolate le
istituzioni dell'Unione medesima (v., in tal senso, sentenze 24 novembre 1992,
causa C‑286/90, Poulsen e Diva Navigation, Racc. pag. I‑6019, punti 9 e 10,
nonche 16 giugno 1998, causa C‑162/96, Racke, Racc. pag. I‑3655, punti 45 e
46).

102    Pertanto, occorre esaminare in primo luogo se i principi ai quali il
giudice del rinvio fa riferimento siano riconosciuti come facenti parte del
diritto internazionale consuetudinario. In caso affermativo occorrera, in
secondo luogo, stabilire se e in quale misura i detti principi possano essere
fatti valere dai singoli per contestare la validita di un atto dell'Unione,
come la direttiva 2008/101, in una situazione quale quella di cui alla causa
principale.

a)     Sul riconoscimento dei principi di diritto internazionale
consuetudinario invocati

103    A questo proposito, il giudice del rinvio fa riferimento ad un
principio secondo cui ciascuno Stato gode di una sovranita piena ed esclusiva
sul proprio spazio aereo, nonche ad un altro principio in base al quale
nessuno Stato puo legittimamente pretendere di assoggettare una parte
qualsivoglia dell'alto mare alla propria sovranita. Detto giudice menziona
anche il principio della liberta di sorvolo dell'alto mare.

104    Questi tre principi sono considerati come l'espressione dello stato
attuale del diritto internazionale consuetudinario marittimo e aereo, e sono
stati peraltro codificati, rispettivamente, nell'art. 1 della Convenzione di
Chicago [v., in merito al riconoscimento di tale principio, sentenza della
Corte internazionale di giustizia 27 giugno 1986, causa «Attivita militari e
paramilitari nel e contro il Nicaragua» (Nicaragua/Stati Uniti d'America),
_Recueil des arr ets, avis consultatifs et ordonnances_ 1986, pag. 392, punto
212], nell'art. 2 della Convenzione di Ginevra del 29 aprile 1958 sull'alto
mare ( _Recueil des trait es des Nations Unies_, vol. 450, pag. 11) (v.
altresi, riguardo al riconoscimento di tale principio, sentenza della Corte
permanente di giustizia internazionale 7 settembre 1927, causa «Lotus»,
_Recueil CPJI_ 1927, serie A, n. 10, pag. 25), nonche nell'art. 87, n. 1,
terza frase, della Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare,
firmata a Montego Bay il 10 dicembre 1982, entrata in vigore il 16 novembre
1994, e conclusa ed approvata a nome della Comunita europea mediante la
decisione del Consiglio 23 marzo 1998, 98/392/CE (GU L 179, pag. 1).

105    L'esistenza di tali principi di diritto internazionale non e stata del
resto contestata - nell'ambito delle osservazioni scritte presentate o
all'udienza - ne dagli Stati membri ne dalle istituzioni dell'Unione, e
neppure dalla Repubblica d'Islanda e dal Regno di Norvegia.

106    Per contro, per quanto riguarda il quarto principio evocato dal giudice
del rinvio, vale a dire quello secondo cui gli aeromobili sorvolanti l'alto
mare sono assoggettati alla giurisdizione esclusiva dello Stato nel quale sono
immatricolati, occorre constatare che, oltre al fatto che il governo del Regno
Unito e, in una certa misura, il governo tedesco contestano l'esistenza di un
principio siffatto, non esistono elementi sufficienti per affermare che il
principio di diritto internazionale consuetudinario, riconosciuto come tale,
secondo cui una nave che si trova in alto mare e in linea di principio
assoggettata esclusivamente alla legge della sua bandiera (v. sentenza Poulsen
e Diva Navigation, cit., punto 22) si applichi per analogia agli aeromobili
sorvolanti l'alto mare.

b)     Sulla possibilita di invocare i principi in questione e sui presupposti
di tale invocabilita

107    È importante rilevare che i principi di diritto internazionale
consuetudinario menzionati al punto 103 della presente sentenza possono essere
invocati da un singolo ai fini dell'esame, da parte della Corte, della
validita di un atto dell'Unione se e in quanto, da un lato, essi siano idonei
a mettere in discussione la competenza dell'Unione ad adottare tale atto (v.
sentenze 27 settembre 1988, cause riunite 89/85, 104/85, 114/85, 116/85,
117/85 e da 125/85 a 129/85, Ahlstrom Osakeyhtio e a./Commissione, Racc. pag.
5193, punti 14‑18, e 24 novembre 1993, causa C‑405/92, Mondiet, Racc. pag.
I‑6133, punti 11‑16) e, dall'altro, l'atto in questione possa incidere su
diritti attribuiti al singolo dal diritto dell'Unione oppure far sorgere in
capo a tale singolo obblighi correlati al diritto dell'Unione stesso.

108    Orbene, nella causa principale, i suddetti principi di diritto
internazionale consuetudinario vengono invocati, in sostanza, affinche la
Corte esamini se l'Unione fosse competente, alla luce di tali principi, ad
adottare la direttiva 2008/101, nella parte in cui questa estende
l'applicazione della direttiva 2003/87 agli operatori aerei di Stati terzi, i
cui voli con partenza da e arrivo in un aerodromo situato nel territorio di
uno Stato membro dell'Unione vengano in parte effettuati sopra l'alto mare e
sopra il territorio di detti Stati terzi.

109    Pertanto, anche se i principi in questione sembrano essere destinati
unicamente a creare obblighi tra Stati, non si puo per questo escludere -
nelle circostanze del caso sottoposto al giudice del rinvio, nel quale la
direttiva 2008/101 e idonea a far sorgere, in capo alle ricorrenti della causa
principale, obblighi in rapporto al diritto dell'Unione - che tali ricorrenti
possano invocare i principi summenzionati e che la Corte possa dunque
esaminare la validita della citata direttiva alla luce di questi ultimi.

110    Tuttavia, poiche un principio di diritto internazionale consuetudinario
non presenta lo stesso grado di precisione di una disposizione di un accordo
internazionale, il controllo giurisdizionale deve necessariamente limitarsi a
stabilire se, nell'adottare l'atto in questione, le istituzioni dell'Unione
abbiano commesso manifesti errori di valutazione riguardo ai presupposti di
applicazione dei principi di cui trattasi (v., in tal senso, sentenza Racke,
cit., punto 52).

111    Alla luce dell'insieme delle considerazioni che precedono, occorre
rispondere alla prima questione dichiarando che, tra i principi e le
disposizioni di diritto internazionale menzionati dal giudice del rinvio, i
soli che possono essere invocati, in circostanze quali quelle della causa
principale e ai fini dell'esame della validita della direttiva 2008/101, sono:

-        da un lato, entro i limiti di una verifica dell'esistenza di un manifesto errore di valutazione imputabile all'Unione riguardo alla propria competenza, alla luce dei suddetti principi, ad adottare la direttiva sopra menzionata: 

-        il principio secondo cui ciascuno Stato gode di una sovranita piena ed esclusiva sul proprio spazio aereo;

-        il principio secondo cui nessuno Stato puo legittimamente pretendere di assoggettare alla propria sovranita una parte qualsivoglia dell'alto mare, nonche

-        il principio che garantisce la liberta di sorvolo dell'alto mare,

-        e, dall'altro,

-        gli artt. 7 e 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open skies», nonche

-        l'art. 15, n. 3, del medesimo accordo, letto in combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, di quest'ultimo.

B -   _Sulla seconda, sulla terza e sulla quarta questione_

112    Con le sue questioni seconda, terza e quarta - e tenendo conto della
risposta fornita dalla Corte alla prima questione - il giudice del rinvio
chiede in sostanza se la direttiva 2008/101, nell'ipotesi e nella misura in
cui sia intesa ad applicare il sistema di scambio di quote alle parti di volo
che si svolgono al di fuori dello spazio aereo degli Stati membri, inclusi i
voli effettuati da aeromobili immatricolati in Stati terzi, sia valida alla
luce dei principi di diritto internazionale consuetudinario menzionati nella
risposta della Corte alla prima questione, nonche alla luce degli artt. 7 e
11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open skies», nonche dell'art. 15, n. 3,
del medesimo accordo, letto in combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4,
di quest'ultimo.

113    Tenuto conto della formulazione delle suddette questioni, nonche della
circostanza che le ricorrenti nella causa principale sono compagnie aeree
immatricolate in uno Stato terzo, occorre, in primo luogo, stabilire se e in
quale misura la direttiva 2008/101 si applichi alle parti di voli
internazionali effettuate da tali compagnie aeree al di fuori dello spazio
aereo degli Stati membri. In secondo luogo, occorrera esaminare la validita
della citata direttiva in tale contesto.

1.     Sull'ambito di applicazione ratione loci della direttiva 2008/101

114    Ai sensi dell'art. 2, n. 1, della direttiva 2003/87, quest'ultima si
applica alle emissioni generate dalle attivita indicate nel suo allegato I ed
ai sei gas a effetto serra elencati nel suo allegato II, tra i quali figura il
CO2.

115    A questo proposito, la direttiva 2008/101 ha modificato l'allegato I
della direttiva 2003/87, inserendovi una categoria di attivita intitolata
«Trasporto aereo» ed aggiungendo al punto 2 dell'introduzione di tale allegato
un secondo comma, ai sensi del quale «[a] partire dal 1° gennaio 2012 sono
inclusi tutti i voli che arrivano a o partono da un aerodromo situato nel
territorio di uno Stato membro cui si applica il trattato».

116    Riguardo a tale aspetto, occorre rilevare che, tra le esclusioni
elencate nel suddetto allegato I, non compaiono criteri correlati, nel caso
degli aeromobili che partono da aerodromi dell'Unione, all'aerodromo di arrivo
e, nel caso degli aeromobili che arrivano in un aerodromo dell'Unione,
all'aerodromo di partenza. Di conseguenza, la direttiva 2008/101 si applica
indifferentemente ai voli aventi come luogo di destinazione o di provenienza
il territorio dell'Unione, ivi compresi i voli provenienti da o diretti verso
aerodromi situati al di fuori di questo territorio. Cio risulta d'altronde dal
sedicesimo 'considerando' della direttiva 2008/101.

117    Pertanto, tale direttiva non e destinata ad applicarsi in quanto tale
ai voli internazionali che attraversino, in sorvolo, il territorio degli Stati
membri dell'Unione o quello di Stati terzi, qualora tali voli non abbiano come
luogo di arrivo o di partenza un aerodromo situato nel territorio di uno Stato
membro.

118    Per contro, qualora un volo con partenza da un aerodromo situato nel
territorio di uno Stato terzo abbia come luogo di arrivo un aerodromo situato
nel territorio di uno degli Stati membri dell'Unione, oppure qualora un volo
con partenza da un aerodromo situato nel territorio di uno degli Stati membri
dell'Unione sia diretto verso un aerodromo situato in uno Stato terzo, risulta
dalla parte B dell'allegato IV della direttiva 2003/87, come modificata dalla
direttiva 2008/101, che gli operatori aerei che effettuano tali voli devono
dichiarare le proprie emissioni, al fine di stabilire, a norma dell'art. 12,
n. 2 bis, della direttiva 2003/87, aggiunto dalla direttiva 2008/101, il
numero di quote che essi devono restituire per l'anno civile precedente e
corrispondente alle emissioni verificate, tenendo presente che queste ultime
vengono calcolate sulla base di dati relativi a tali voli considerati nella
loro interezza.

119    In particolare, ai fini del calcolo delle «tonnellate‑chilometro»,
viene preso in considerazione il consumo di carburante, il cui accertamento
viene effettuato mediante una formula di calcolo volta a stabilire, nella
misura del possibile, il consumo effettivo di carburante per i voli ricadenti
nella sfera di applicazione della direttiva 2008/101.

120    Tale aspetto correlato all'accertamento del consumo di carburante per
l'interezza dei voli internazionali con arrivo in o partenza da aerodromi
situati nel territorio degli Stati membri costituisce l'elemento alla luce del
quale occorre esaminare la validita della direttiva 2008/101 nel contesto
della causa principale.

2.     Sulla competenza dell'Unione, alla luce delle norme di diritto internazionale consuetudinario invocabili nell'ambito della causa principale, ad adottare la direttiva 2008/101 

121    Come rilevato al punto 108 della presente sentenza, i tre principi di
diritto internazionale consuetudinario che possono essere invocati nella
presente causa ai fini dell'esame, da parte della Corte, della validita della
direttiva 2008/101 sono in larga misura correlati all'ambito di applicazione
territoriale della direttiva 2003/87, cosi come modificata dalla direttiva
2008/101.

122    In primis, occorre rilevare che il diritto dell'Unione e, in
particolare, la direttiva 2008/101 non possono rendere la direttiva 2003/87
applicabile in quanto tale agli aeromobili immatricolati in Stati terzi che si
trovino in sorvolo su questi ultimi o sull'alto mare.

123    Infatti, le competenze dell'Unione devono essere esercitate nel
rispetto del diritto internazionale, sicche la direttiva 2008/101 deve essere
interpretata, e la sua sfera di applicazione va circoscritta, alla luce delle
norme pertinenti del diritto internazionale marittimo e aereo (v., in tal
senso, sentenza Poulsen e Diva Navigation, cit., punto 9).

124    Per contro, la normativa dell'Unione puo essere applicata ad un
operatore aereo nel caso in cui il suo aeromobile si trovi nel territorio di
uno degli Stati membri e, piu in particolare, in un aerodromo situato in tale
territorio, dal momento che in tal caso l'aeromobile in questione e
assoggettato alla piena potesta di tale Stato membro e dell'Unione (v., per
analogia, sentenza Poulsen e Diva Navigation, cit., punto 28).

125    A questo proposito, prevedendo, ai fini della propria applicabilita
agli operatori di aeromobili immatricolati in uno Stato membro o in uno Stato
terzo, un criterio fondato sul fatto che tali aeromobili effettuino un volo
con partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel territorio di uno degli
Stati membri, la direttiva 2008/101 non viola - nella parte in cui estende ai
trasporti aerei l'applicazione del sistema previsto dalla direttiva 2003/87 -
ne il principio di territorialita, ne la sovranita di cui gli Stati terzi di
provenienza o di destinazione dei voli suddetti godono sullo spazio aereo
situato al di sopra del loro territorio, dal momento che tali aeromobili si
trovano fisicamente nel territorio di uno degli Stati membri dell'Unione e
sono cosi assoggettati a tale titolo alla piena potesta dell'Unione.

126    Un'applicazione siffatta del diritto dell'Unione non vale neppure a
rimettere in discussione il principio della liberta di sorvolo dell'alto mare,
in quanto un aeromobile sorvolante quest'ultimo non e assoggettato, per il
fatto di effettuare tale sorvolo, al sistema di scambio di quote. Del resto,
un aeromobile siffatto puo, in determinate circostanze, attraversare lo spazio
aereo di uno degli Stati membri senza che per questo l'operatore che lo
gestisce subisca l'applicazione di detto sistema.

127    Infatti, solo qualora scelga di gestire una linea aerea commerciale con
partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel territorio di uno Stato
membro, il suddetto operatore dell'aeromobile si trovera assoggettato al
sistema di scambio di quote, per il fatto che il suo aeromobile si trova nel
territorio di tale Stato membro.

128    Quanto alla circostanza che l'operatore di un aeromobile in una
situazione siffatta e tenuto a restituire quote calcolate sulla base
dell'intero volo internazionale che il suo aeromobile ha effettuato o
effettuera con partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel territorio di
uno Stato membro, occorre ricordare che, tenuto conto dell'elevato livello di
protezione che la politica dell'Unione in materia ambientale mira a garantire
ai sensi dell'art. 191, n. 2, TFUE, il legislatore dell'Unione puo in via di
principio scegliere di autorizzare l'esercizio nel suo territorio di
un'attivita commerciale, nella fattispecie il trasporto aereo, soltanto a
condizione che gli operatori rispettino i criteri stabiliti dall'Unione stessa
e volti a realizzare gli obiettivi che quest'ultima si e assegnata in materia
di tutela dell'ambiente, segnatamente nel caso in cui tali obiettivi si
collochino nel solco di accordi internazionali cui l'Unione ha aderito, quali
la Convenzione quadro e il Protocollo di Kyoto.

129    Inoltre, il fatto che, nell'ambito dell'applicazione della normativa
dell'Unione in materia ambientale, determinati elementi che contribuiscono
all'inquinamento dell'aria, del mare o del territorio terrestre degli Stati
membri abbiano la propria origine in un evento che si svolge in parte al di
fuori di tale territorio non e idoneo, alla luce dei principi di diritto
internazionale consuetudinario invocabili nella causa principale, a rimettere
in discussione la piena applicabilita del diritto dell'Unione nel suddetto
territorio (v., in tal senso, riguardo all'applicazione della normativa in
materia di concorrenza, sentenza Ahlstrom Osakeyhtio e a./Commissione, cit.,
punti 15‑18, nonche, in merito ad idrocarburi accidentalmente sversati al di
la del mare territoriale di uno Stato membro, sentenza 24 giugno 2008, causa
C‑188/07, Commune de Mesquer, Racc. pag. I‑4501, punti 60‑62).

130    Ne consegue che l'Unione era competente, alla luce dei principi di
diritto internazionale consuetudinario invocabili nella causa principale, ad
adottare la direttiva 2008/101, nella parte in cui questa estende a tutti i
voli con partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel territorio di uno
Stato membro il sistema di scambio di quote previsto dalla direttiva 2003/87.

3.     Sulla validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'Accordo «open skies»

a)     Sulla validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'art. 7
dell'Accordo «open skies»

131    La ATA e a. sostengono, in sostanza, che la direttiva 2008/101 viola
l'art. 7 dell'Accordo «open skies», a motivo del fatto che tale norma, nella
misura in cui riguarda esse ricorrenti, prevede che gli aeromobili impiegati
nella navigazione aerea internazionale rispettino le disposizioni legislative
e regolamentari dell'Unione soltanto allorche essi entrano o escono dal
territorio degli Stati membri oppure, nel caso delle disposizioni
disciplinanti l'esercizio e la navigazione di tali aeromobili, soltanto
allorche questi ultimi si trovano nel suddetto territorio. Orbene, la
direttiva 2008/101 sarebbe intesa ad applicare il sistema di scambio di quote
previsto dalla direttiva 2003/87 non soltanto al momento dell'entrata degli
aeromobili nel territorio degli Stati membri ovvero al momento della loro
uscita da quest'ultimo, ma anche alle parti di volo effettuate al di sopra
dell'alto mare o del territorio degli Stati terzi.

132    A questo proposito, e sufficiente ricordare che la direttiva 2008/101
non rende la direttiva 2003/87 applicabile come tale agli aeromobili
immatricolati in Stati terzi che si trovino in sorvolo su questi ultimi o
sull'alto mare.

133    Infatti, solo qualora scelgano di gestire una linea aerea commerciale
con partenza da o arrivo in aerodromi situati nel territorio degli Stati
membri, gli operatori dei suddetti aeromobili si trovano assoggettati al
sistema di scambio di quote, per il fatto che i loro aeromobili utilizzano
tali aerodromi.

134    La direttiva 2008/101 prevede che la direttiva 2003/87 si applichi ai
voli con partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel territorio di uno
Stato membro. Pertanto, considerato che tale normativa disciplina nel
territorio degli Stati membri l'entrata e l'uscita degli aeromobili impiegati
nella navigazione aerea internazionale, sia europea che transatlantica,
risulta espressamente dall'art. 7, n. 1, dell'Accordo «open skies» che la
normativa suddetta si applica a qualsiasi aeromobile utilizzato dalle
compagnie aeree dell'altra parte contraente di questo accordo, e che tale
aeromobile e tenuto a rispettarla.

135    Ne consegue che l'art. 7, n. 1, dell'Accordo «open skies» non osta a
che il sistema di scambio di quote istituito dalla direttiva 2003/87 venga
applicato ad operatori aerei quali le compagnie aeree stabilite negli Stati
Uniti, nel caso in cui i loro aeromobili effettuino voli con partenza da o
arrivo in un aerodromo situato nel territorio di uno Stato membro.

b)     Sulla validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'art. 11, nn. 1 e
2, lett. c), dell'Accordo «open skies»

136    La ATA e a. e la IATA sostengono, in sostanza, che la direttiva
2008/101, la dove estende ai trasporti aerei internazionali il sistema di
scambio di quote previsto dalla direttiva 2003/87, viola l'obbligo, enunciato
all'art. 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open skies» e incombente
all'Unione, di esentare da dazi, tasse ed oneri il carburante imbarcato. In
particolare, le suddette parti della causa principale sostengono che l'Unione
puo applicare soltanto gli oneri corrispondenti al costo dei servizi prestati,
ma che il sistema previsto dalla direttiva 2003/87 non rientra in tale deroga.

137    A questo proposito, occorre rilevare che le citate disposizioni
dell'Accordo «open skies» mirano a disciplinare alcuni aspetti riguardanti i
costi economici del trasporto aereo, garantendo al tempo stesso condizioni di
parita per le compagnie aeree. A condizione di reciprocita, le dette
disposizioni proibiscono, in particolare, talune forme di dazi doganali
all'importazione, di tasse e di oneri sul carburante.

138    Le regole dettate dalla direttiva 2008/101 hanno, per parte loro, lo
scopo di estendere agli operatori aerei il sistema di scambio di quote
introdotto dalla direttiva 2003/87. Pertanto, esse perseguono, in particolare,
l'obiettivo di una migliore tutela dell'ambiente.

139    Inoltre, occorre ricordare che, sebbene il fine ultimo del sistema di
scambio di quote sia la protezione dell'ambiente attraverso una riduzione
delle emissioni di gas a effetto serra, questo sistema non determina di per se
stesso una riduzione di tali emissioni, bensi incoraggia e favorisce la
ricerca dei costi piu bassi possibili al fine di ottenere una riduzione delle
emissioni stesse ad un determinato livello. Il vantaggio per l'ambiente
dipende dal rigore con cui viene stabilita la quantita totale di quote
concesse, la quale costituisce il limite globale delle emissioni autorizzate
dal detto sistema (sentenza 16 dicembre 2008, causa C‑127/07, Arcelor
Atlantique et Lorraine e a., Racc. pag. I‑9895, punto 31).

140    Ne risulta altresi che la logica economica del sistema di scambio di
quote consiste nel far si che le riduzioni di emissioni di gas a effetto serra
necessarie per ottenere un risultato ambientale prestabilito avvengano al
minor costo possibile. In particolare, permettendo la vendita delle quote
assegnate, questo sistema intende stimolare ogni partecipante al sistema
stesso ad emettere una quantita di gas a effetto serra inferiore alle quote ad
esso inizialmente assegnate, al fine di cederne l'eccedenza ad un altro
partecipante che abbia prodotto una quantita di emissioni superiore alle quote
assegnate (sentenza Arcelor Atlantique et Lorraine e a., cit., punto 32).

141    Indubbiamente, nel settore dei trasporti aerei il legislatore
dell'Unione ha scelto - come risulta dall'allegato IV, parte B, della
direttiva 2003/87 come modificata dalla direttiva 2008/101 - di fare
riferimento al consumo di carburante degli aeromobili degli operatori allo
scopo di definire una formula tale da consentire di calcolare le emissioni di
costoro correlate ai voli, ricadenti nell'ambito del suddetto allegato,
effettuati dagli aeromobili degli operatori stessi. Gli operatori aerei devono
dunque restituire un numero di quote pari al totale delle loro emissioni
dell'anno civile precedente, le quali vengono calcolate in base ai loro
consumi di carburante per tutti i loro voli ricadenti nella sfera di
applicazione della direttiva sopra citata, nonche in base ad un fattore di
emissione.

142    Tuttavia, contrariamente a cio che caratterizza i prelievi obbligatori
sul possesso e sul consumo di carburante, non esiste, per cio solo, alcun
nesso diretto e indissolubile tra il quantitativo di carburante posseduto o
consumato da un aeromobile e l'onere pecuniario incombente all'operatore di
tale aeromobile nell'ambito del funzionamento del sistema di scambio di quote.
Il costo concreto gravante su tale operatore e risultante dalla quantita di
quote da restituire, calcolata segnatamente sulla base del consumo di
carburante, dipende, trattandosi di una misura fondata sul mercato, non gia
direttamente dal numero di quote che devono essere restituite, bensi dal
numero di quote inizialmente concesse a tale operatore nonche dal loro prezzo
sul mercato nel caso in cui si riveli necessario l'acquisto di quote
supplementari per coprire le emissioni di detto operatore. Inoltre, non puo
escludersi la possibilita che un operatore aereo, pur avendo posseduto o
consumato del carburante, non subisca alcun onere pecuniario derivante dalla
sua partecipazione al suddetto sistema, o addirittura che esso realizzi un
utile cedendo a titolo oneroso le proprie quote eccedentarie.

143    Ne consegue che, a differenza di un dazio, di una tassa o di un onere
applicati sul consumo di carburante, il sistema istituito dalla direttiva
2003/87, come modificata dalla direttiva 2008/101, oltre al fatto che non e
destinato a generare introiti a favore delle autorita pubbliche, non consente
assolutamente di stabilire, sul fondamento di una base imponibile e di
un'aliquota definite a priori, un importo che deve essere corrisposto per
ciascuna tonnellata di carburante consumato per l'insieme dei voli effettuati
in un anno civile.

144    Pertanto, un sistema siffatto si differenzia radicalmente dal sistema
svedese oggetto di esame nella sentenza 10 giugno 1999, causa C‑346/97,
Braathens (Racc. pag. I‑3419), al punto 23 della quale la Corte ha statuito,
in riferimento ad una tassa per la protezione dell'ambiente versata
interamente allo Stato, che tale tassa colpiva il consumo di carburante in se
considerato, segnatamente perche esisteva un nesso diretto e indissolubile tra
il consumo di carburante e le sostanze inquinanti prese in considerazione
dalla tassa suddetta, e che quest'ultima costituiva dunque un'accisa gravante
sulla navigazione aerea interna a carattere commerciale in violazione
dell'esenzione prevista dalle direttive applicabili in materia.

145    Tenuto conto dell'insieme delle considerazioni sopra esposte, non si
puo sostenere che la direttiva 2008/101 comporti una forma di prelievo
obbligatorio a favore delle autorita pubbliche qualificabile come dazio
doganale, tassa od onere sul carburante posseduto o consumato dagli operatori
aerei.

146    La circostanza che gli operatori aerei possano acquistare quote
supplementari a copertura delle loro emissioni effettive non soltanto da altri
operatori, ma anche dalle autorita pubbliche nell'ambito della messa all'asta
del 15% delle quote complessive, non e minimamente idonea a inficiare la
suddetta constatazione.

147    Pertanto, e giocoforza constatare che, estendendo ai trasporti aerei
l'applicazione della direttiva 2003/87, la direttiva 2008/101 non viola in
alcun modo l'obbligo di esenzione applicabile al carburante imbarcato, quale
previsto dall'art. 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo «open skies», dal
momento che il sistema di scambio di quote, per le caratteristiche sue
proprie, costituisce una misura fondata sul mercato, e non un dazio, una tassa
o un onere gravante sul carburante imbarcato.

c)     Sulla validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'art. 15, n. 3,
dell'Accordo «open skies», letto in combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n.
4, di tale accordo

148    La ATA e a. fanno valere in sostanza che l'applicazione della direttiva
2003/87 alle compagnie aeree stabilite negli Stati Uniti costituisce una
violazione dell'art. 15, n. 3, dell'Accordo «open skies», in quanto una simile
misura in materia ambientale e incompatibile con le norme previste dall'ICAO
in tale settore. Inoltre, la direttiva 2008/101, la dove rende applicabile ai
trasporti aerei il sistema istituito dalla direttiva 2003/87, costituirebbe
una misura che limita, in particolare, il volume del traffico e la frequenza
dei servizi, in violazione dell'art. 3, n. 4, del suddetto accordo. Infine,
l'applicazione di tale sistema costituirebbe un onere incompatibile con l'art.
15 della Convenzione di Chicago, norma quest'ultima che le parti dell'Accordo
«open skies» si sono impegnate a rispettare ai sensi dell'art. 3, n. 4, di
questo stesso accordo.

149    Anzitutto occorre rilevare come, in ogni caso, ne il giudice del rinvio
ne la ATA e a. abbiano fornito elementi idonei a dimostrare che l'Unione,
adottando la direttiva 2008/101 che rende la direttiva 2003/87 applicabile ai
trasporti aerei, abbia violato una norma relativa alla protezione
dell'ambiente adottata dall'ICAO ai sensi dell'art. 15, n. 3, dell'Accordo
«open skies». Del resto, la risoluzione A37‑19 dell'ICAO, prevedendo nel suo
allegato una serie di principi direttivi riguardanti l'elaborazione e
l'attuazione di misure fondate sul mercato («Market‑Based Measures»; in
prosieguo: le «MBM»), non indica che eventuali MBM come il sistema di scambio
di quote dell'Unione sarebbero contrarie alle norme in materia ambientale
adottate dall'ICAO.

150    Nel suddetto allegato si afferma, rispettivamente alle lettere b) ed
f), da un lato, che tali MBM dovrebbero favorire la limitazione delle
emissioni di gas a effetto serra generate dal trasporto aereo internazionale
e, dall'altro, che non dovrebbe verificarsi una duplicazione di MBM applicate
contemporaneamente, in modo tale che le emissioni di CO2 dell'aviazione
internazionale vengano prese in considerazione una sola volta nell'ambito di
tali sistemi.

151    Orbene, cio corrisponde precisamente all'obiettivo enunciato nell'art.
25 bis della direttiva 2003/87, come modificata dalla direttiva 2008/101, il
quale si propone di garantire un'interazione ottimale tra il sistema di
scambio di quote dell'Unione e le MBM che vengano adottate da Stati terzi, in
modo che non vi sia una duplice applicazione di tali sistemi agli aeromobili
che effettuano collegamenti internazionali, indipendentemente dal fatto che
tali velivoli siano immatricolati in uno Stato membro o in uno Stato terzo.
Tale obiettivo corrisponde peraltro a quello sotteso all'art. 15, n. 7,
dell'Accordo «open skies».

152    Quanto alla validita della direttiva 2008/101 alla luce dell'art. 15,
n. 3, seconda frase, dell'Accordo «open skies», e giocoforza rilevare che tale
norma, letta in combinato disposto con l'art. 3, n. 4, del medesimo accordo,
non impedisce alle parti contraenti di quest'ultimo di adottare misure che
limitino il volume del traffico, la frequenza o la regolarita dei servizi od
anche il tipo di aeromobili utilizzati dalle compagnie aeree stabilite nel
territorio delle parti suddette, qualora tali misure siano connesse alla
protezione dell'ambiente.

153    Infatti, l'art. 3, n. 4, dell'Accordo «open skies» stabilisce
espressamente che nessuna delle due parti contraenti puo procedere a
limitazioni siffatte «salvo che per motivi (...) ambientali». È inoltre
importante rilevare che, in ogni caso, il sistema di scambio di quote non
fissa alcun limite alle emissioni degli aeromobili che partono da o arrivano
in un aerodromo situato nel territorio di uno Stato membro, e non limita
neppure la frequenza o la regolarita dei servizi, dal momento che l'obbligo
essenziale che incombe agli operatori aerei e unicamente quello di restituire
quote corrispondenti alle loro emissioni effettive. Inoltre, tale obbligo non
puo, per le ragioni illustrate ai punti 141‑147 della presente sentenza,
essere considerato come un onere aeroportuale.

154    Per contro, l'art. 15, n. 3, dell'Accordo «open skies», letto in
combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, del medesimo accordo, stabilisce
che, nel caso in cui le parti contraenti di tale accordo adottino simili
misure di protezione dell'ambiente, tali misure devono - come risulta dal
punto 99 della presente sentenza - essere applicate in modo non
discriminatorio alle compagnie aeree interessate.

155    Orbene, a questo proposito e giocoforza constatare che - come del resto
consta esplicitamente dal ventunesimo 'considerando' della direttiva 2008/101
- l'Unione ha previsto in modo espresso un'applicazione uniforme del sistema
di scambio di quote all'insieme degli operatori di aeromobili che assicurano
collegamenti aerei con partenza da o arrivo in un aerodromo situato nel
territorio di uno Stato membro, ed ha in particolare inteso rispettare
rigorosamente le disposizioni antidiscriminatorie contenute negli accordi
bilaterali sui servizi aerei conclusi con gli Stati terzi, cosi come previsto
dagli artt. 2 e 3, n. 4, dell'Accordo «open skies».

156    Pertanto, la direttiva 2008/101, la dove prevede in particolare
l'applicazione del sistema di scambio di quote in maniera non discriminatoria
agli operatori aerei stabiliti tanto nell'Unione quanto in Stati terzi, non e
invalida alla luce dell'art. 15, n. 3, dell'Accordo «open skies», letto in
combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, del medesimo accordo.

157    Alla luce di quanto sopra esposto, occorre concludere che l'esame della
direttiva 2008/101 non ha evidenziato elementi idonei a pregiudicare la
validita di quest'ultima.

IV -   **Sulle spese**

158    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

1)       **Tra i principi e le disposizioni di diritto internazionale
menzionati dal giudice del rinvio, i soli che possono essere invocati, in
circostanze quali quelle della causa principale e ai fini dell 'esame della
validita della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 19 novembre
2008, 2008/101/CE, che modifica la direttiva 2003/87/CE al fine di includere
le attivita di trasporto aereo nel sistema comunitario di scambio di quote di
emissioni dei gas a effetto serra, sono:**

-         **da un lato, entro i limiti di una verifica dell 'esistenza di un manifesto errore di valutazione imputabile all'Unione riguardo alla propria competenza, alla luce dei suddetti principi, ad adottare la direttiva sopra menzionata:**

-         **il principio secondo cui ciascuno Stato gode di una sovranit a piena ed esclusiva sul proprio spazio aereo;**

-         **il principio secondo cui nessuno Stato pu o legittimamente pretendere di assoggettare alla propria sovranita una parte qualsivoglia dell'alto mare, nonche**

-         **il principio che garantisce la libert a di sorvolo dell'alto mare,**

-         **e, dall 'altro,**

-         **gli artt.  7 e 11, nn. 1 e 2, lett. c), dell'Accordo sui trasporti aerei concluso il 25 e il 30 aprile 2007 tra gli Stati Uniti d'America, da una parte, e la Comunita europea e i suoi Stati membri, dall'altra, come modificato dal protocollo, nonche**

-         **l 'art. 15, n. 3, del suddetto accordo, letto in combinato disposto con gli artt. 2 e 3, n. 4, di quest'ultimo.**

2)       **L 'esame della direttiva 2008/101 non ha evidenziato elementi
idonei a pregiudicare la validita di quest'ultima.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'inglese. 

