

**Causa C ‑423/10**

**Delphi Deutschland GmbH**

**contro**

**Hauptzollamt D usseldorf**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Finanzgericht Dusseldorf)

«Tariffa doganale comune -- Nomenclatura combinata -- Classificazione doganale
-- Connettori elettrici -- Sottovoce 8536 69 -- Spine e prese di corrente»

Massime della sentenza

_Tariffa doganale comune -- Voci doganali -- Connettori elettrici, realizzati
in metallo, che sono meri componenti delle spine e delle prese prodotte in una
fase successiva, senza garanzia di isolamento al punto di raccordo_

_(Regolamento del Consiglio n.  2658/87, allegato I; regolamenti della
Commissione n. 1810/2004, n. 1719/2005 e n. 1549/2006)_

La sottovoce 8536 69 della nomenclatura combinata figurante all'allegato I del
regolamento n. 2658/87, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed
alla tariffa doganale comune, come modificata per gli anni 2005, 2006 e 2007,
rispettivamente, dai regolamenti nn. 1810/2004, 1719/2005 e 1549/2006, deve
essere interpretata nel senso che connettori elettrici realizzati in metallo
prestampato (rame, ottone, lamiera d'acciaio), privi di isolamento e definiti
«terminals» e distinti in «female terminals» (terminali femmina) e «male
terminals» (terminali maschio), non sono esclusi dalla citata sottovoce per il
fatto che non garantiscono l'isolamento della linea nel punto di collegamento
o che sono meri componenti delle spine e delle prese prodotte in una fase
successiva, in quanto essi consentono connessioni elettriche multiple tra
dispositivi, cavi e board, ecc., mediante il semplice inserimento del maschio
nella femmina senza alcun bisogno di operazioni di assemblaggio.

(v. punto 30 e dispositivo)

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

18 maggio 2011 (*)

«Tariffa doganale comune - Nomenclatura combinata - Classificazione doganale -
Connettori elettrici - Sottovoce 8536 69 - Spine e prese di corrente»

Nel procedimento C‑423/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Finanzgericht Dusseldorf (Germania) con
decisione 11 agosto 2010, pervenuta in cancelleria il 27 agosto 2010, nella
causa

**Delphi Deutschland GmbH**

contro

**Hauptzollamt D usseldorf,**

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dal sig. K. Schiemann, presidente di sezione, dalle sig.re C. Toader
e A. Prechal (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Delphi Deutschland GmbH, dall'avv. L. Harings, Rechtsanwalt;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Bouyon e dal sig. B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della sottovoce 8536 69 della nomenclatura combinata (in prosieguo: la «NC»)
figurante all'allegato I del regolamento (CEE) del Consiglio 23 luglio 1987,
n. 2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa
doganale comune (GU L 256, pag. 1). Per gli anni 2005, 2006 e 2007, tale
allegato e stato sostituito rispettivamente dagli allegati dei regolamenti
(CE) della Commissione 7 settembre 2004, n. 1810 (GU L 327, pag. 1); 27
ottobre 2005, n. 1719 (GU L 286, pag. 1), e 17 ottobre 2006, n. 1549 (GU L
301, pag. 1).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Delphi Deutschland GmbH (in prosieguo: la «Delphi Deutschland»), ricorrente
nella causa principale, e lo Hauptzollamt Dusseldorf (Ufficio doganale
principale di Dusseldorf), convenuto nella causa principale, in merito alla
classificazione doganale dei connettori elettrici.

  **Contesto normativo**

3        La seconda parte della NC, nella sua versione derivante dal
regolamento n. 1810/2004, contiene la sezione XVI, rubricata «Macchine ed
apparecchi, materiale elettrico e loro parti; apparecchi di registrazione o di
riproduzione del suono, apparecchi di registrazione o di riproduzione delle
immagini e del suono in televisione, parti ed accessori di questi apparecchi».

4        La suddetta sezione XVI contiene il capitolo 85, rubricato «Macchine,
apparecchi e materiale elettrico e loro parti; apparecchi per la registrazione
o la riproduzione del suono, apparecchi per la registrazione o la riproduzione
delle immagini e del suono per la televisione, e parti ed accessori di questi
apparecchi». Tale capitolo comprende in particolare la voce e le sottovoci
seguenti:

«8536

|

«Apparecchi per l'interruzione, il sezionamento, la protezione, la
diramazione, l'allacciamento o il collegamento dei circuiti elettrici (per
esempio interruttori, commutatori, rele, interruttori di sicurezza, limitatori
di sovracorrente, spine e prese di corrente, portalampade, cassette di
giunzione) per una tensione inferiore o uguale a 1 000 V:

|  
---|---|---  
  
(…)

|   |  
  |

-

|

Portalampade, spine e prese di corrente:

|  
  
8536 61

|

-

|

-

|

Portalampade:

|  
  
(…)

|   |  
  
8536 69

|

-

|

-

|

altre:

|  
  
8536 69 10

|

-

|

-

|

-

|

per cavi coassiali  
  
8536 69 30

|

-

|

-

|

-

|

per circuiti stampati  
  
8536 69 90

|

-

|

-

|

-

|

altre».  
  
5        Tale capitolo include anche le seguenti sottovoci:

«8536 90

|

-

|

altri apparecchi:

|  
---|---|---|---  
  
(…)

|   |  
  
8536 90 10

|

-

|

-

|

Connessioni ed elementi di contatto per fili e cavi».  
  
6        Le sottovoci menzionate ai punti 4 e 5 della presente sentenza sono
le stesse della versione della NC risultante dai regolamenti nn. 1719/2005 e
1549/2006 nonche dal regolamento (CE) della Commissione 20 settembre 2007, n.
1214 (GU L 286, pag. 1).

7        In conformita dell'art. 9, n. 1, lett. a), secondo trattino, del
regolamento n. 2658/87, la Commissione redige le note esplicative relative
alla NC, che pubblica regolarmente nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione
europea. _Quelle pubblicate il 28 febbraio 2006 (GU C 256, pag. 1), le quali
fanno riferimento alle voci e alle sottovoci della NC dell'anno 2005, riprese
nel regolamento n. 1810/2004, non contengono alcuna nota esplicativa per
quanto riguarda la sottovoce 8536 69\.

8        Per contro, le note esplicative pubblicate il 30 maggio 2008 (GU C
133, pag. 1), le quali fanno riferimento alle voci e alle sottovoci della NC
dell'anno 2008, riprese nel regolamento n. 1214/2007, precisano, a titolo
delle sottovoci da 8536 69 10 a 8536 69 90:

«Queste sottovoci comprendono spinotti per antenna elettro-meccanici, maschio
e femmina, che consentono di effettuare connessioni elettriche multiple -- per
esempio tra dispositivi, cavi e board -- semplicemente inserendo il maschio
nella femmina senza alcun bisogno di operazioni di assemblaggio.

I connettori possono avere un cavo antenna maschio o femmina su entrambi i
lati, oppure uno dei due su un lato e sull'altro un diverso tipo di contatto
(per esempio un contatto aggraffato o un morsetto, saldato o a vite).

Nelle stesse sottovoci rientrano anche coppie di connettori consistenti in uno
spinotto per antenna (maschio e femmina) e una presa di corrente (due pezzi
distinti). Questi connettori (maschio e femmina) presentano un altro tipo di
contatto all'altra estremita.

Non rientrano in queste sottovoci elementi di connessione o contatti con i
quali sia possibile stabilire una connessione elettrica servendosi di altri
dispositivi (per es. un contatto aggraffato o un morsetto, saldato o a vite),
compresi invece nella sottovoce 8536 90».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

9        Emerge dalla decisione di rinvio che la Delphi Deutschland,
un'impresa attiva nell'industria della componentistica per autoveicoli,
importava connettori elettrici definiti «terminals» e distinti in «female
terminals» (terminali femmina) e «male terminals» (terminali maschio). I
prodotti, realizzati in metallo prestampato (rame, ottone, lamiera d'acciaio),
non avevano isolamento e, in parte per esigenze di trasporto, erano collocati
su nastri metallici dai quali dovevano essere ritagliati per essere
utilizzati.

10      Ai connettori vengono successivamente aggraffati (mediante crimpatura)
i cavi necessari. Per far cio, il cavo viene fissato al connettore in
questione comprimendo le alette metalliche sporgenti posizionate all'estremita
di tale connettore ed esercitando un'ulteriore pressione sul cavo. In seguito
i «female terminals» e i «male terminals» vengono montati individualmente su
due contenitori di plastica tra loro complementari («female connector» e «male
connector»). A tal fine, il fissaggio dei connettori ai contenitori di
plastica avviene mediante uno specifico elemento in plastica. Nella maggior
parte dei citati contenitori anche i cavi vengono fissati mediante un
ulteriore elemento specifico in materiale plastico. Inoltre ai cavi e ai
contenitori puo essere applicata un'ulteriore guarnizione. I cavi da
connettere fissati ai contenitori sopra descritti, compatibili l'uno con
l'altro, possono essere uniti in maniera rapida e sicura e poi disgiunti.

11      La connessione elettrica di due cavi, a cui sono crimpati
rispettivamente «female terminals» e «male terminals» compatibili, puo a sua
volta, attraverso tali connettori, essere generata in modo veloce e sicuro ed
essere poi interrotta. Infatti, i «female terminals» sono configurati in modo
tale da inglobare completamente i «male terminals» fino alla parte destinata
alla crimpatura del cavo utilizzato, cosi da garantire una connessione
elettrica sicura. Tuttavia, di norma, il collegamento elettrico cosi generato
e di fatto fruibile soltanto laddove i due elementi di connessione siano
isolati.

12      Il 7 dicembre 2007 la Delphi Deutschland dichiarava all'ufficio
doganale aeroportuale, che dipende dallo Hauptzollamt Dusseldorf, gli elementi
di connessione e contatti, includendoli nella sottovoce 8536 90 10 della NC,
per poterli immettere in libera pratica, senza percezione di dazi doganali.

13      I prodotti di cui trattasi erano connettori maschio costituiti da
spinotti di metallo tra loro paralleli dorati ad un'estremita. Gli spinotti di
metallo servivano a generare connessioni elettriche con tensione inferiore ai
1000 V e non erano adatti ai cavi coassiali, ai circuiti stampati o agli
aeromobili.

14      Sulla base delle analisi effettuate, lo Hauptzollamt Dusseldorf ha
considerato che i prodotti in parola dovessero essere classificati nella
sottovoce 8536 69 90 della NC. A questo titolo, esso imponeva, con decisioni
del 2 e 20 maggio nonche del 1° e 30 agosto 2008, il pagamento di dazi
doganali per un importo totale di EUR 112 823,62.

15      La Delphi Deutschland presentava avverso tali decisioni un reclamo,
che lo Hauptzollamt Dusseldorf rigettava, considerandolo infondato, con
decisione del 28 maggio 2009.

16      Investito della controversia tra la Delphi Deutschland e lo
Hauptzollamt Dusseldorf, il Finanzgericht Dusseldorf si interroga se la
sottovoce 8536 69 della NC includa anche i connettori oggetto della causa
principale.

17      Da un lato, secondo il giudice del rinvio, alla luce del solo testo in
lingua tedesca della sottovoce 8536 69 della NC e del sottotitolo in cui
rientra tale sottovoce, vale a dire «Portalampade, spine e prese di corrente»,
dal momento che in tale sottotitolo e usato il termine «Steckvorrichtungen»
(spine e prese di corrente), la classificazione nella sottovoce 8536 69 90 e
corretta in quanto la connessione elettrica tra due cavi puo essere generata
dall'introduzione di connettore in un altro con esso compatibile.

18      Dall'altro lato, il giudice del rinvio constata che le versioni
inglese e francese di tale testo utilizzano, per quanto riguarda la sottovoce
8536 90 della NC, rispettivamente i termini «plugs and sockets» e «fiches et
prises de courant», che riguardano piuttosto spine maschio e prese femmine.

19      Orbene, le citate prese, di norma, devono garantire anche l'isolamento
della linea nel punto di collegamento, cosa che i connettori di cui trattasi
non garantiscono. Detti connettori, inoltre, sebbene in grado di generare una
sola connessione elettrica a spina, sono meri componenti delle spine e delle
prese prodotte in una fase successiva dalla ricorrente nella causa principale.

20      Ritenendo che la soluzione della controversia che e chiamato a
risolvere richieda l'interpretazione della sottovoce 8536 69 della NC, il
Finanzgericht Dusseldorf ha deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre
alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se i connettori elettrici descritti in modo piu dettagliato nella [decisione
di rinvio] rientrino nella sottovoce 8536 69 della [NC]».

  **Sulla questione pregiudiziale**

21      Occorre preliminarmente sottolineare che, quando la Corte e adita con
rinvio pregiudiziale in materia di classificazione doganale, la sua funzione
consiste nel chiarire al giudice nazionale i criteri la cui attuazione gli
permettera di classificare correttamente nella NC i prodotti di cui trattasi,
piuttosto che nel procedere essa stessa a tale classificazione, tanto piu che
quest'ultima non dispone necessariamente di tutti gli elementi indispensabili
a tale riguardo. In effetti, il giudice nazionale appare comunque
avvantaggiato a far questo (sentenza 28 ottobre 2010, causa C‑423/09, X, Racc.
pag. I‑10821, punto 14 e giurisprudenza ivi citata).

22      Orbene, alla luce dei chiarimenti contenuti nella decisione di rinvio,
come citati, in particolare, al punto 19 della presente sentenza, si deve
considerare che il giudice del rinvio chiede, sostanzialmente, se la sottovoce
8536 69 della NC debba essere interpretata nel senso che connettori elettrici
come quelli oggetto della causa principale sono esclusi dalla citata sottovoce
in quanto non garantiscono l'isolamento della linea nel punto di collegamento
o costituiscono meri componenti delle spine e delle prese prodotte in una fase
successiva.

23      Secondo costante giurisprudenza, per garantire la certezza del diritto
e facilitare i controlli, il criterio decisivo per la classificazione
tariffaria delle merci va ricercato, in linea di principio, nelle loro
caratteristiche e proprieta oggettive, quali definite nel testo della voce
della NC e delle note delle sezioni o dei capitoli (v., segnatamente, sentenza
X, cit., punto 15 e giurisprudenza ivi citata).

24      Le note esplicative elaborate, per quanto riguarda la NC, dalla
Commissione europea e, per quanto riguarda il sistema armonizzato di
designazione e codificazione delle merci, dall'Organizzazione mondiale delle
dogane forniscono un rilevante contributo all'interpretazione della portata
delle varie voci doganali, senza pero essere giuridicamente vincolanti
(sentenza X, cit., punto 16 e giurisprudenza ivi citata).

25      Si deve rilevare che la sottovoce 8536 69 della NC reca il titolo
«altre». Tuttavia, come emerge dal testo delle sottovoci 8536 61 e 8536 69
della NC nonche dal sottotitolo precedente tali due sottovoci, la sottovoce
8536 69 della NC si riferisce, in realta, ai prodotti definiti in lingua
tedesca «Steckvorrichtungen» (spine e prese di corrente), in lingua inglese
«plugs and sockets» e in lingua francese «fiches et prises de courant».

26      In merito all'interpretazione della portata della sottovoce 8536 69
della NC, occorre tener conto, inoltre, delle note esplicative, anche se
queste ultime fanno riferimento alle sottovoci da 8536 69 10 a 8536 69 90
della NC, nella sua versione risultante dal regolamento n. 1214/2007. In
effetti, poiche i testi delle citate sottovoci sono identici a quelli delle
stesse sottovoci della NC, nella sua versione risultante dai regolamenti nn.
1810/2004, 1719/2005 e 1549/2006, non occorre, in linea di principio,
attribuire a queste ultime un senso diverso da quello che si deve attribuire,
tenendo conto delle note esplicative, alle prime.

27      Emerge dalle note esplicative relative alle sottovoci da 8536 69 10 a
8536 69 90 della NC e, in particolare, dal loro primo paragrafo che le citate
sottovoci devono essere interpretate nel senso che esse comprendono gli
spinotti per antenna elettro-meccanici, maschio e femmina, che consentono di
effettuare connessioni elettriche multiple - per esempio tra dispositivi, cavi
e board - semplicemente inserendo il maschio nella femmina senza alcun bisogno
di operazioni di assemblaggio.

28      Ne consegue che le caratteristiche e le proprieta oggettive dei
prodotti rientranti nella sottovoce 8536 69 della NC consistono, come
suggerito dalla loro definizione e come lo confermano le note esplicative, nel
fatto di consentire operazioni di connessione elettrica in un modo ben
specifico, vale a dire semplicemente inserendo il maschio nella femmina senza
alcun bisogno di operazioni di assemblaggio.

29      Orbene, poiche vi sono prodotti che consentono di effettuare le citate
operazioni in siffatto modo, occorre considerare che essi rientrano nella
sottovoce 8536 69 della NC, senza che siano pertinenti, di per se, le
circostanze che tali stessi prodotti non garantiscono l'isolamento della linea
nel punto di collegamento o che essi costituiscono meri componenti delle spine
e delle prese prodotte in una fase successiva. Infatti, poiche la citata
sottovoce non comporta alcun riferimento a siffatte circostanze, si deve
dedurre che esse non hanno alcuna incidenza ai fini della classificazione
doganale di tali merci (v., per analogia, sentenze 25 maggio 1989, causa
40/88, Weber, Racc. pag. 1395, punto 16, e X, cit., punto 34).

30      Si deve dunque risolvere la questione sottoposta dichiarando che la
sottovoce 8536 69 della NC, come modificata per gli anni 2005, 2006 e 2007,
rispettivamente, dai regolamenti (CE) della Commissione nn. 1810/2004,
1719/2005 e 1549/2006, deve essere interpretata nel senso che connettori
elettrici come quelli oggetto della causa principale non sono esclusi dalla
citata sottovoce per il fatto che non garantiscono l'isolamento della linea
nel punto del collegamento o che sono meri componenti delle spine e delle
prese prodotte in una fase successiva, in quanto essi consentono connessioni
elettriche multiple - per esempio tra dispositivi, cavi e board - mediante il
semplice inserimento del maschio nella femmina senza alcun bisogno di
operazioni di assemblaggio.

  **Sulle spese**

31      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

**La sottovoce 8536 69 della nomenclatura combinata figurante all 'allegato I
del regolamento (CEE) del Consiglio 23 luglio 1987, n. 2658, relativo alla
nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa doganale comune, come
modificata per gli anni 2005, 2006 e 2007, rispettivamente, dai regolamenti
(CE) della Commissione 7 settembre 2004, n. 1810, 27 ottobre 2005, n. 1719, e
17 ottobre 2006, n. 1549, deve essere interpretata nel senso che connettori
elettrici come quelli oggetto della causa principale non sono esclusi dalla
citata sottovoce per il fatto che non garantiscono l'isolamento della linea
nel punto di collegamento o che sono meri componenti delle spine e delle prese
prodotte in una fase successiva, in quanto essi consentono connessioni
elettriche multiple - per esempio tra dispositivi, cavi e board - mediante il
semplice inserimento del maschio nella femmina senza alcun bisogno di
operazioni di assemblaggio.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

