

**Causa C ‑21/10**

**K aroly Nagy**

**contro**

**Mez őgazdasagi es Videkfejlesztesi Hivatal**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Fővarosi Birosag)

«Politica agricola comune -- Finanziamento da parte del FEAOG -- Regolamenti
(CE) nn. 1257/1999 e 817/2004 -- Sostegno comunitario allo sviluppo rurale --
Sostegno ai metodi di produzione agroambientali -- Aiuti agroambientali
diversi dagli aiuti "per animali", la cui concessione e subordinata ad una
determinata densita del bestiame -- Applicazione del sistema integrato di
gestione e di controllo -- Sistema d'identificazione e di registrazione dei
bovini -- Obbligo di informazione gravante sulle autorita nazionali circa le
condizioni di ammissibilita»

Massime della sentenza

1.         _Agricoltura -- Politica agricola comune -- Finanziamento da parte del FEAOG -- Sostegno allo sviluppo rurale -- Sostegno ai metodi di produzione agroambientali_

_(Regolamento del Consiglio n.  1257/1999, come modificato dal regolamento n.
1783/2003, artt. 22 e 37, n. 4)_

2.         _Agricoltura -- Politica agricola comune -- Finanziamento da parte del FEAOG -- Sostegno allo sviluppo rurale -- Sostegno ai metodi di produzione agroambientali_

_(Regolamento del Consiglio n.  1257/1999, come modificato dal regolamento n.
1783/2003, art. 22; regolamento della Commissione n. 817/2004, art. 68)_

3.         _Agricoltura -- Politica agricola comune -- Finanziamento da parte del FEAOG -- Sostegno allo sviluppo rurale -- Sostegno ai metodi di produzione agroambientali_

_(Regolamento del Consiglio n.  1257/1999, come modificato dal regolamento n.
1783/2003, art. 22; regolamento della Commissione n. 817/2004, art. 68)_

4.         _Agricoltura -- Politica agricola comune -- Finanziamento da parte del FEAOG -- Sostegno allo sviluppo rurale -- Sostegno ai metodi di produzione agroambientali_

_(Regolamento del Consiglio n.  1257/1999, come modificato dal regolamento n.
1783/2003, art. 22; regolamenti della Commissione n. 796/2004, art. 16, e n.
817/2004, art. 68)_

1.        L'art. 37, n. 4, del regolamento n. 1257/1999, sul sostegno allo sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG), come modificato dal regolamento n. 1783/2003, consente agli Stati membri di stabilire condizioni ulteriori o piu restrittive per la concessione del sostegno comunitario allo sviluppo rurale, purche esse siano coerenti con gli obiettivi e con i requisiti previsti in tale regolamento. A tal riguardo, l'art. 22 del suddetto regolamento prevede, in particolare, che un sostegno sia concesso ai metodi di produzione agricola concepiti per preservare lo spazio naturale e che tale sostegno sia destinato ad incoraggiare un'estensivizzazione dei metodi di produzione agricola, favorevole all'ambiente e alla gestione dei sistemi di pascolo di scarsa intensita. Una condizione di densita del bestiame, prevista da una normativa nazionale al fine dell'utilizzazione di un terreno situato in uno spazio naturale sensibile quale pascolo e avente lo scopo di preservare la ricchezza della flora e della fauna dei terreni erbosi, che si applica alla concessione degli aiuti fondati sull'art. 22 e quindi coerente con gli obiettivi e i requisiti fissati da tale regolamento e costituisce una condizione di ammissibilita al beneficio degli aiuti di cui trattasi, conforme all'art. 37, n. 4, di detto regolamento. 

(v. punti 31-32)

2.        Per quanto riguarda gli aiuti fondati sull'art. 22 del regolamento n. 1257/1999, sul sostegno allo sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG), come modificato dal regolamento n. 1783/2003, la cui concessione e subordinata a una condizione di densita del bestiame, tale disposizione e l'art. 68 del regolamento n. 817/2004, recante disposizioni di applicazione del regolamento n. 1257/1999, consentono alle autorita competenti di effettuare verifiche incrociate con i dati del sistema integrato di gestione e di controllo e, in particolare, di fondarsi su quelli contenuti nella banca dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali delle specie bovine. 

(v. punto 37, dispositivo 1)

3.        L'art. 22 del regolamento n. 1257/1999, sul sostegno allo sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG), come modificato dal regolamento n. 1783/2003, e l'art. 68 del regolamento n. 817/2004, recante disposizioni di applicazione del regolamento n. 1257/1999, consentono alle autorita competenti, in sede di controllo delle condizioni di ammissibilita al beneficio di un aiuto agroambientale previsto dal suddetto art. 22, di verificare unicamente i dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali delle specie bovine per negare tale aiuto, senza dover procedere necessariamente ad altre verifiche. 

Infatti, la banca dati informatizzata del sistema di identificazione e di
registrazione degli animali mira a garantire una rintracciabilita efficiente
in tempo reale di questi ultimi, che e essenziale per motivi di sanita
pubblica. Tale banca dati deve essere quindi totalmente affidabile. Pertanto,
detta banca dati e, di per se stessa, idonea a comprovare che ricorrono i
presupposti di ammissibilita al beneficio dell'aiuto di cui trattasi, come
quello riguardante la densita del bestiame.

(v. punti 42-43, dispositivo 2)

4.        L'art. 22 del regolamento n. 1257/1999, sul sostegno allo sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG), come modificato dal regolamento n. 1783/2003, e l'art. 68 del regolamento n. 817/2004, recante disposizioni di applicazione del regolamento n. 1257/1999, interpretati alla luce dell'art. 16 del regolamento n. 796/2004, recante modalita di applicazione della condizionalita, della modulazione e del sistema integrato di gestione e di controllo di cui al regolamento n. 1782/2003, sottopongono le autorita nazionali, nella misura in cui queste ultime verificano unicamente i dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali delle specie bovine, al fine di controllare le condizioni di ammissibilita al beneficio di un aiuto agroambientale previsto dall'art. 22 e subordinato a una condizione di densita del bestiame, ad un obbligo di informazione relativo a tali condizioni di ammissibilita, che consiste nell'informare l'agricoltore interessato a tale aiuto che ogni animale non identificato o non registrato correttamente in tale sistema nazionale sara preso in considerazione nel numero complessivo degli animali che presentano irregolarita che possono comportare effetti giuridici, quali una riduzione o un'esclusione dell'aiuto di cui trattasi. 

(v. punto 51, dispositivo 3)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

21 luglio 2011 (*)

«Politica agricola comune - Finanziamento da parte del FEAOG - Regolamenti
(CE) nn. 1257/1999 e 817/2004 - Sostegno comunitario allo sviluppo rurale -
Sostegno ai metodi di produzione agroambientali - Aiuti agroambientali diversi
dagli aiuti "per animali", la cui concessione e subordinata ad una determinata
densita del bestiame - Applicazione del sistema integrato di gestione e di
controllo - Sistema d'identificazione e di registrazione dei bovini - Obbligo
di informazione gravante sulle autorita nazionali circa le condizioni di
ammissibilita»

Nel procedimento C‑21/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Fővarosi Birosag (Ungheria), con decisione 28
settembre 2009, pervenuta in cancelleria il 13 gennaio 2010, nella causa

**K aroly Nagy**

contro

**Mez őgazdasagi es Videkfejlesztesi Hivatal,**

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dal sig. D. Švaby, dalla
sig.ra R. Silva de Lapuerta, dai sigg. G. Arestis (relatore) e J. Malenovský,
giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        dal sig. Nagy, rappresentato da se stesso,

-        per il governo ungherese, dal sig. M Z. Feher, dalle sig.re Z. Toth e K. Szijjarto, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dai sigg. G. von Rintelen e A. Sipos, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 24
marzo 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 22 del regolamento (CE) del Consiglio 17 maggio 1999, n. 1257, sul
sostegno allo sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di
orientamento e di garanzia (FEAOG) e che modifica ed abroga taluni regolamenti
(GU L 160, pag. 80), come modificato dal regolamento (CE) del Consiglio 29
settembre 2003, n. 1783 (GU L 270, pag. 70; in prosieguo: il «regolamento n.
1257/1999»), nonche dell'art. 68 del regolamento (CE) della Commissione 29
aprile 2004, n. 817, recante disposizioni di applicazione del regolamento n.
1257/1999 (GU L 153, pag. 30).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
il sig. Nagy, produttore agricolo, e il Mezőgazdasagi es Videkfejlesztesi
Hivatal (Ufficio per l'agricoltura e lo sviluppo rurale; in prosieguo:
l'«MVH») in merito ad un rifiuto di aiuto agroambientale opposto
all'interessato in seguito ad un controllo delle informazioni fornite da
quest'ultimo in occasione della presentazione della sua domanda di aiuto.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione _

3        Nell'ambito del capitolo VI, intitolato «Agroambiente e benessere
degli animali», l'art. 22 del regolamento n. 1257/1999 dispone quanto segue:

«Il sostegno a metodi di produzione agricola finalizzati alla protezione
dell'ambiente e alla conservazione dello spazio naturale (misure
agroambientali) contribuisce alla realizzazione degli obiettivi delle
politiche comunitarie in materia di agricoltura, ambiente e benessere degli
animali da allevamento.

Tale sostegno e inteso a promuovere:

(...)

b)       l'estensivizzazione, favorevole all'ambiente, della produzione
agricola e la gestione dei sistemi di pascolo a scarsa intensita,

c)       la tutela di ambienti agricoli ad alto valore naturale esposti a
rischi,

(...)».

4        L'art. 37, n. 4, di predetto regolamento e formulato nel modo
seguente:

«Gli Stati membri possono stabilire condizioni ulteriori o piu restrittive per
la concessione del sostegno comunitario allo sviluppo rurale, purche tali
condizioni siano coerenti con gli obiettivi e con i requisiti previsti dal
presente regolamento».

5        L'art. 58, n. 4, del regolamento (CE) della Commissione 26 febbraio
2002, n. 445, recante disposizioni di applicazione del regolamento n.
1257/1999 (GU L 74, pag. 1), prevede che per l'identificazione delle superfici
e degli animali si proceda conformemente agli artt. 4 e 5 del regolamento
(CEE) del Consiglio 27 novembre 1992, n. 3508, che istituisce un sistema
integrato di gestione e di controllo di taluni regimi di aiuti comunitari (GU
L 355, pag. 1).

6        L'art. 5 del regolamento n. 3508/92, quale modificato dal regolamento
(CE) del Consiglio 21 aprile 1997, n. 820 (GU L 117, pag. 1; in prosieguo: il
«regolamento n. 3508/92»), dispone:

«Il sistema di identificazione e di registrazione degli animali considerati
per la concessione di un aiuto soggetto alle disposizioni del presente
regolamento e stabilito conformemente agli articoli 4, 5, 6 e 8 della
direttiva 92/102/CEE [del Consiglio 27 novembre 1992, relativa
all'identificazione e alla registrazione degli animali (GU L 355, pag. 32)] e
al regolamento (CE) n. 820/97».

7        Il trentottesimo 'considerando' del regolamento n. 817/2004 cosi
recita:

«Le disposizioni amministrative devono consentire di migliorare la gestione,
la sorveglianza e il controllo delle misure di sviluppo rurale. Per
semplificazione e opportuno applicare, per quanto possibile, il sistema
integrato di gestione e di controllo previsto dal Titolo II, capitolo IV, del
regolamento (CE) del Consiglio 29 settembre 2003, n. 1782, che stabilisce
norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto nell'ambito della politica
agricola comune e istituisce taluni regimi di sostegno a favore degli
agricoltori [e che modifica i regolamenti (CEE) n. 2019/93, (CE), n.
1452/2001, (CE) n. 1453/2001, (CE) n. 1454/2001, (CE) n. 1868/94, (CE) n.
1251/1999, (CE) n. 1254/1999, (CE) n. 1673/2000, (CEE) n. 2358/71 e (CE) n.
2529/2001 (GU L 270, pag. 1; in prosieguo: il «sistema integrato di gestione e
di controllo»)] le cui modalita di applicazione sono previste dal regolamento
(CE) della Commissione n. 2419/2001 [,11 dicembre 2001, che fissa le modalita
di applicazione del sistema integrato di gestione e di controllo relativo a
taluni regimi di aiuti comunitari istituito dal regolamento (CEE) n. 3508/92
del Consiglio (CEE) n. 3508/92 (GU L 327, pag. 11)]».

8        Ai sensi dell'art. 66, nn. 1 e 4, del regolamento n. 817/2004:

«1.      Le domande di sostegno allo sviluppo rurale in relazione alla
superficie o agli animali, da inoltrarsi indipendentemente dalle domande di
aiuto a norma dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 2419/2001, devono
indicare l'insieme delle superfici e degli animali dell'azienda rilevanti ai
fini del controllo delle domande presentate nell'ambito della misura in
questione, compresi quelli per i quali non viene chiesto alcun sostegno.

(...)

4\.       Per l'identificazione delle superfici e degli animali si procede
conformemente agli articoli 18 e 20 del regolamento (CE) n. 1782/2003».

9        L'art. 67 del regolamento n. 817/2004 cosi prevede:

«1.      I controlli relativi alle domande iniziali di ammissione al regime e
alle successive domande di pagamento sono eseguiti in modo da assicurare
l'efficace verifica del rispetto delle condizioni per la concessione degli
aiuti.

A seconda della tipologia della misura di sostegno, gli Stati membri
definiscono i metodi e gli strumenti necessari all'esecuzione dei controlli,
nonche le persone da controllare.

In tutti i casi in cui cio sia necessario, gli Stati membri ricorrono al
sistema di gestione e controllo integrato. (…)

(...)».

10      L'art. 68 del regolamento n. 817/2004 cosi recita:

«Il controllo amministrativo e esaustivo e comprende verifiche incrociate, ove
opportuno anche con i dati del sistema integrato di gestione e controllo,
relative alle parcelle ed agli animali oggetto di una misura di sostegno, in
modo da evitare qualsiasi pagamento indebito dell'aiuto. È soggetto a
controllo anche il rispetto degli impegni a lungo termine».

11      A norma dell'art. 17 del regolamento n. 1782/2003, ciascuno Stato
membro crea un sistema integrato di gestione e di controllo.

12      L'art. 18 del regolamento n. 1782/2003 e del seguente tenore:

«1\.       Il sistema integrato [di gestione e di controllo] comprende i
seguenti elementi:

a)      una base di dati informatizzata;

b)      un sistema di identificazione delle parcelle agricole;

c)      un sistema di identificazione e di registrazione dei diritti
all'aiuto, ai sensi dell'articolo 21;

d)      le domande di aiuto;

e)      un sistema integrato di controllo;

f)      un sistema unico di registrazione dell'identita degli agricoltori che
presentano domande di aiuto.

2.      In caso di applicazione degli articoli 67, 68, 69, 70 e 71 il sistema integrato [di gestione e di controllo] comprende un sistema di identificazione e di registrazione degli animali istituito ai sensi della direttiva 92/102/CEE (...) e del regolamento (CE) n. 1760/2000 [del Parlamento europeo e del Consiglio 17 luglio 2000, che istituisce un sistema di identificazione e di registrazione dei bovini e relativo all'etichettatura delle carni bovine e dei prodotti a base di carni bovine, e che abroga il regolamento (CE) n. 820/97 del Consiglio (GU L 204, pag. 1)]». 

13      L'art. 20 del regolamento n. 1782/2003 definisce il sistema di
identificazione delle parcelle agricole.

14      L'art. 16, n. 3, secondo comma, del regolamento (CE) della Commissione
21 aprile 2004, n. 796, recante modalita di applicazione della condizionalita,
della modulazione e del sistema integrato di gestione e di controllo di cui al
regolamento n. 1782/2003 (GU L 141, pag. 18), dispone quanto segue:

«In particolare, gli Stati membri possono introdurre procedure che permettano
di utilizzare i dati contenuti nella banca dati informatizzata dei bovini ai
fini della domanda di aiuto, purche la banca stessa offra le garanzie di
certezza e di buon funzionamento necessarie per la corretta gestione dei
regimi di aiuto in questione. Tali procedure possono consistere in un sistema
che consenta all'agricoltore di chiedere l'aiuto per tutti gli animali che, ad
una data fissata dallo Stato membro, siano ammissibili all'aiuto sulla base
dei dati contenuti nella banca dati informatizzata dei bovini. In tal caso,
gli Stati membri prendono le misure necessarie per assicurare che:

a)       in conformita delle disposizioni che si applicano al regime di aiuto
in questione, le date di inizio e fine dei relativi periodi di detenzione
siano chiaramente definite e siano rese note all'agricoltore;

b)       l'agricoltore sia consapevole del fatto che ogni animale che non
risulti correttamente identificato o registrato nel sistema di identificazione
e di registrazione dei bovini sara considerato come un animale per il quale
sono state riscontrate irregolarita ai sensi dell'articolo 59.

(...)».

15      In forza dell'art. 5 del regolamento n. 1760/2000, le autorita
competenti degli Stati membri istituiscono una banca dati informatizzata
riguardante i bovini a norma degli artt. 14 e 18 della direttiva del Consiglio
26 giugno 1964, 64/432/CEE, relativa a problemi di polizia sanitaria in
materia di scambi intracomunitari di animali delle specie bovina e suina (GU
1964, 121, pag. 1977).

  _La normativa nazionale_

16      L'art. 5 del regolamento del ministero dell'Agricoltura e dello
Sviluppo rurale n. 150/2004, recante disposizioni particolari relative al
beneficio degli aiuti agroalimentari iscritti nel bilancio dello Stato,
cofinanziati dal Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia, sezione
«Garanzia», e contemplate dal piano nazionale di sviluppo rurale ( _Magyar K
ozlony_ 2004/116; in prosieguo: il «regolamento ministeriale n. 150/2004»),
prevede che un aiuto possa essere concesso nell'ambito di programmi
agroambientali di gestione dei pascoli.

17      L'art. 32, n. 2, del predetto regolamento ministeriale fissa le
condizioni di ammissibilita al beneficio dell'aiuto considerato, che impongono
all'agricoltore interessato di disporre, da un lato, di almeno un ettaro di
pascolo in determinati spazi naturali sensibili elencati in suddetta
disposizione e, dall'altro, di almeno 0,2 unita di bestiame grosso per ettaro
nella prospettiva di un utilizzo della superficie quale pascolo.

18      L'art. 16 del regolamento del Ministero dell'Agricoltura e dello
Sviluppo rurale n. 131/2004, recante disposizioni generali relative al
beneficio degli aiuti iscritti nel bilancio dello Stato, cofinanziati dal
Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia, sezione «Garanzia», e
contemplati dal piano nazionale di sviluppo rurale ( _Magyar K ozlony_
2004/127), e redatto nei seguenti termini:

«Le indicazioni contenute nella domanda sono verificate conformemente alle
disposizioni di cui agli artt. 66‑70 del regolamento [n. 817/2004]».

19      Il sistema ungherese di identificazione e di registrazione individuali
delle specie bovine (Egyseges Nyilvantartasi es Azonositasi Rendszer; in
prosieguo: l'«ENAR») e definito dall'art. 2 del regolamento del Ministero
dell'Agricoltura e dello Sviluppo rurale n. 99/2002, relativo
all'identificazione individuale dei capi di bestiame bovino e al sistema di
identificazione e di registrazione individuali delle specie bovine ( _Magyar K
ozlony_ 2002/135) come il sistema di identificazione e di registrazione
individuali delle specie bovine che si ricollega alla registrazione delle
mandrie e garantisce il controllo degli animali, costituendo inoltre la base
del sistema di registrazione dei settori specializzati considerati (salute
degli animali, condizioni di allevamento, regolazione del mercato, ecc.).

20      L'art. 3 di tale regolamento prevede che i bovini debbano essere
registrati nella banca dati nazionale ai fini della loro identificazione e
della loro registrazione individuali.

21      L'art. 19 del suddetto regolamento precisa che il detentore di animali
e tenuto a prestare il suo contributo alla registrazione esatta e
professionale della mandria o degli animali detenuti.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

22      In data 26 novembre 2004 il sig. Nagy ha presentato una richiesta di
aiuto agroambientale quinquennale presso il MVH.

23      Istituito nell'ambito di un programma operativo di gestione di
pascoli, tale aiuto e subordinato, in forza dell'art. 32, n. 2, del
regolamento ministeriale n. 150/2004, al possesso di almeno 0,2 unita di
bestiame grosso per ettaro nella prospettiva di un utilizzo della superficie
quale pascolo.

24      Nella sua domanda di aiuto il sig. Nagy ha dichiarato di possedere
dodici bovini e in data 10 agosto 2005 e 6 ottobre 2006, ha ottenuto il
versamento di tale aiuto rispettivamente per le campagne 2004/2005 e
2005/2006.

25      Verifiche effettuate in loco il 18 ottobre 2006, nonche controlli
incrociati realizzati in ordine alla situazione esistente alla data di
presentazione della domanda di aiuto, tramite il registro dell'ENAR, hanno
rivelato che i dodici bovini menzionati in tale domanda non erano registrati
al momento della presentazione di quest'ultima.

26      Con decisione 15 dicembre 2006, il MVH ha constatato che il sig. Nagy
non soddisfaceva le condizioni di ammissibilita al beneficio dell'aiuto
controverso, fissate all'art. 32, n. 2, del regolamento ministeriale n.
150/2004, poiche le verifiche effettuate non avevano permesso di confermare il
numero di animali dichiarati al momento della presentazione della domanda di
aiuto. Di conseguenza, il MVH ha escluso il sig. Nagy dal beneficio dell'aiuto
agroambientale quinquennale e gli ha chiesto di rimborsare le somme gia
versate, per un importo totale di EUR 5 230\.

27      Il sig. Nagy ha impugnato tale decisione dinanzi al Ministero
dell'Agricoltura e dello Sviluppo rurale, il quale, il 10 agosto 2007, ha
confermato detta decisione fondandosi sull'art. 32, n. 2, del regolamento
ministeriale n. 150/2004.

28      Il sig. Nagy ha contestato la decisione di tale ministero dinanzi al
Fővarosi Birosag sostenendo di aver disposto, al momento della presentazione
della domanda di aiuto, del numero di animali richiesto da tale disposizione,
ma di ignorare l'esistenza dell'ENAR e il fatto che il beneficio dell'aiuto
controverso fosse subordinato alla registrazione degli animali di cui trattasi
in tale sistema, poiche non gli era stata fornita alcuna informazione a tal
riguardo.

29      Ritenendo che fosse necessario ottenere una soluzione della questione
se, in caso di pagamento per superficie, soltanto i dati dell'ENAR potessero
essere considerati come facenti fede o se, in tal caso, l'autorita competente
possa, o debba, basarsi su altri elementi di prova, il Fővarosi Birosag ha
deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se gli artt. 22 del regolamento [n. 1257/1999] e 68 del regolamento
[n. 817/2004] debbano essere interpretati nel senso che, nel caso di programmi
specifici di gestione delle aree adibite a pascolo rientranti tra le misure
agroambientali previste dall'art. 22 del regolamento [n. 1257/1999], il
controllo dei dati figuranti nella banca dati ENAR (...) in conformita
dell'art. 68 del regolamento [n. 817/2004] deve estendersi ai pagamenti di
aiuti per superficie subordinati ad una condizione di densita del bestiame.

2)      Se le due disposizioni sopra menzionate possano essere interpretate
nel senso che, anche ove l'aiuto sia subordinato ad una condizione di densita
del bestiame, ma non si tratti di un aiuto per animali, occorre applicare le
verifiche incrociate previste dal sistema integrato di gestione e di
controllo.

3)      Se le disposizioni sopra menzionate possano essere interpretate nel
senso che l'autorita competente puo o deve esaminare l'effettivo
soddisfacimento delle condizioni di concessione degli aiuti, indipendentemente
dal sistema ENAR, quando la stessa si pronuncia sulla concessione di pagamenti
di aiuti per superficie.

4)      Tenuto conto dell'interpretazione delle disposizioni sopra menzionate,
quale obbligo incomba all'autorita competente in forza dell'esigenza del
controllo e della verifica incrociata prevista dalle citate disposizioni
comunitarie. Se il controllo possa essere limitato ad una mera verifica dei
dati contenuti nel sistema ENAR.

5)      Se le disposizioni sopra menzionate impongano all'autorita nazionale
un obbligo di informazione per quanto riguarda le condizioni di concessione
degli aiuti (ad esempio, la registrazione presso l'ENAR). In caso affermativo,
quali debbano esserne le modalita e la portata».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulle questioni prima e seconda_

30      Con le sue questioni prima e seconda, che vanno esaminate
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede sostanzialmente se, per quanto
riguarda gli aiuti fondati sull'art. 22 del regolamento n. 1257/1999 e
subordinati ad una condizione di densita del bestiame, tale disposizione
nonche l'art. 68 del regolamento n. 817/2004 permettano alle autorita
competenti di effettuare verifiche incrociate con i dati del sistema integrato
di gestione e di controllo e, in particolare, di fondarsi su quelli contenuti
nella banca dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione
individuali delle specie bovine, quale l'ENAR.

31      Anzitutto, va rilevato che l'art. 37, n. 4, del regolamento n.
1257/1999 consente agli Stati membri di stabilire condizioni ulteriori o piu
restrittive per la concessione del sostegno comunitario allo sviluppo rurale,
purche esse siano coerenti con gli obiettivi e con i requisiti previsti in
tale regolamento. A tal riguardo, l'art. 22 del suddetto regolamento prevede,
in particolare, che un sostegno sia concesso ai metodi di produzione agricola
concepiti per preservare lo spazio naturale e che tale sostegno sia destinato
ad incoraggiare un'estensivizzazione dei metodi di produzione agricola,
favorevole all'ambiente e alla gestione dei sistemi di pascolo di scarsa
intensita.

32      Una condizione di densita del bestiame, prevista da una normativa
nazionale al fine dell'utilizzazione di un terreno situato in uno spazio
naturale sensibile quale pascolo e avente lo scopo di preservare la ricchezza
della flora e della fauna dei terreni erbosi, che si applica alla concessione
degli aiuti fondati sull'art. 22 del regolamento n. 1257/1999, e quindi
coerente con gli obiettivi e i requisiti fissati da tale regolamento. Una
siffatta condizione costituisce una condizione di ammissibilita al beneficio
degli aiuti di cui trattasi, conforme all'art. 37, n. 4, di detto regolamento.

33      Va poi rilevato che l'art. 68 del regolamento n. 817/2004 prevede che
il controllo amministrativo sia esaustivo. Tale disposizione precisa, inoltre,
che quest'ultimo comporta verifiche incrociate, ove opportuno, anche con i
dati del sistema integrato di gestione e di controllo e che tali verifiche
riguardano parcelle e animali che sono oggetto di una misura di sostegno, al
fine di evitare qualsiasi versamento ingiustificato di aiuti. Dal
trentottesimo 'considerando' del regolamento anzidetto emerge peraltro che le
disposizioni amministrative devono consentire di migliorare la gestione, la
sorveglianza e il controllo delle misure di sviluppo rurale e che, per
semplificazione, e opportuno applicare, per quanto possibile, il sistema
integrato di gestione e di controllo.

34      Ne consegue che gli Stati membri possono applicare detto art. 68 agli
aiuti fondati sull'art. 22 del regolamento n. 1257/1999 che sono sottoposti ad
una condizione di densita del bestiame, poiche la medesima costituisce una
condizione di ammissibilita al beneficio di tali aiuti conforme al predetto
regolamento. Di conseguenza, verifiche incrociate vertenti su animali oggetto
di detti aiuti sono effettuate, ove opportuno, anche con i dati del sistema
integrato di gestione e di controllo ai quali gli Stati membri ricorrono, ai
sensi dell'art. 67, n. 1, terzo comma, del regolamento n. 817/2004.

35      In proposito, l'art. 66, n. 4, del regolamento summenzionato prevede
che per l'identificazione degli animali e delle superfici si debba procedere
secondo quanto disposto dagli artt. 18 e 20 del regolamento n. 1782/2003. In
particolare, l'art. 18, n. 2, di quest'ultimo regolamento prevede che tale
sistema integrato di gestione e di controllo comprende un sistema di
identificazione e di registrazione degli animali istituito in conformita con
la direttiva 92/102 e con il regolamento n. 1760/2000.

36      Tuttavia, va rilevato che l'art. 18, n. 2, del regolamento n.
1782/2003 si applica, ai sensi dell'art. 156, n. 2, lett. a), del medesimo
regolamento, alle domande di pagamento presentate a partire dall'anno civile
2005. Pertanto, per quanto riguarda le domande inoltrate anteriormente,
occorre riferirsi all'art. 58, n. 4, del regolamento n. 445/2002, il quale,
redatto in termini simili a quelli dell'art. 66, n. 4, del regolamento n.
817/2004, rinvia all'art. 5 del regolamento n. 3508/92 che fa altresi
riferimento ad un siffatto sistema di identificazione e di registrazione degli
animali, stabilito conformemente alla direttiva 92/102 e al regolamento n.
820/97.

37      Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, la prima e seconda
questione vanno risolte nel senso che, per quanto riguarda gli aiuti fondati
sull'art. 22 del regolamento n. 1257/1999 e subordinati a una condizione di
densita del bestiame, tale disposizione e l'art. 68 del regolamento n.
817/2004 consentono alle autorita competenti di effettuare verifiche
incrociate con i dati del sistema integrato di gestione e di controllo e, in
particolare, di fondarsi su quelli contenuti nella banca dati di un sistema
nazionale di identificazione e di registrazione individuali delle specie
bovine, quale l'ENAR.

  _Sulle questioni terza e quarta_

38      Con le sue questioni terza e quarta, che vanno parimenti esaminate
congiuntamente, il giudice del rinvio chiede, sostanzialmente, se gli artt. 22
del regolamento n. 1257/1999 e 68 del regolamento n. 817/2004 consentano alle
autorita competenti, in sede di controllo delle condizioni di ammissibilita al
beneficio di un aiuto agroambientale previsto dal suddetto art. 22, di
verificare unicamente i dati di un sistema nazionale di identificazione e di
registrazione individuali delle specie bovine, quale l'ENAR, per negare tale
aiuto o se, al contrario, tali disposizioni impongano a suddette autorita di
procedere ad altre verifiche e, ove necessario, di determinare la natura di
queste ultime.

39      Va rammentato, anzitutto, per quanto riguarda il controllo delle
condizioni di ammissibilita al beneficio di un aiuto agroambientale previsto
dall'art. 22 del regolamento n. 1257/1999, che l'art. 68 del regolamento n.
817/2004 prevede che il controllo amministrativo sia esaustivo e comporti
verifiche incrociate anche, ove opportuno, con i dati del sistema integrato di
gestione e di controllo.

40      L'importanza di tale sistema integrato di gestione e di controllo e,
peraltro, sottolineata al trentottesimo 'considerando' del regolamento n.
817/2004 che sancisce che, per quanto possibile, occorre applicare tale
sistema integrato. Del pari, gli artt. 66, nn. 1 e 4, e 67, n. 1, terzo comma,
di tale regolamento fanno riferimento al suddetto sistema integrato, il quale
e segnatamente destinato ad identificare gli animali detenuti nell'azienda.
Come emerge dai punti 35 e 36 della presente sentenza, lo stesso sistema
integrato comprende, in particolare, un sistema di identificazione e di
registrazione degli animali.

41      Va in seguito rilevato che tale sistema di identificazione e di
registrazione degli animali deve essere interamente efficace ed affidabile in
qualsiasi momento, in modo, segnatamente, da consentire alle autorita
competenti di rintracciare rapidamente, in caso di epizoozia, la provenienza
di un animale e di adottare immediatamente le disposizioni necessarie al fine
di evitare qualsiasi rischio per la sanita pubblica (v. sentenza 24 maggio
2007, causa C‑45/05, Maatschap Schonewille-Prins, Racc. pag. I‑3997, punto
41). Al fine di soddisfare tale requisito dell'efficacia e dell'affidabilita
permanenti, spetta ai detentori di animali fare registrare i loro bovini nella
banca dati informatizzata di detto sistema.

42      Ne deriva, infine, che la banca dati informatizzata del sistema di
identificazione e di registrazione degli animali mira a garantire una
rintracciabilita efficiente in tempo reale di questi ultimi, che e essenziale
per motivi di sanita pubblica (v. sentenza Maatschap Schonewille-Prins, cit.,
punto 50). Tale banca dati dev'essere quindi totalmente affidabile. Pertanto,
detta banca dati e, di per se stessa, idonea a comprovare che ricorrono i
presupposti di ammissibilita al beneficio dell'aiuto di cui trattasi, come
quello riguardante la densita del bestiame.

43      Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, la terza e quarta
questione vanno risolte dichiarando che gli artt. 22 del regolamento n.
1257/1999 e 68 del regolamento n. 817/2004, consentono alle autorita
competenti, in sede di controllo delle condizioni di ammissibilita al
beneficio di un aiuto agroambientale previsto dal suddetto art. 22, di
verificare unicamente i dati di un sistema nazionale di identificazione e di
registrazione individuali delle specie bovine, quale l'ENAR, per negare tale
aiuto, senza dover procedere necessariamente ad altre verifiche.

  _Sulla quinta questione_

44      Con la sua quinta questione, il giudice del rinvio chiede se gli artt.
22 del regolamento n. 1257/1999 e 68 del regolamento n. 817/2004 sottopongano
le autorita nazionali ad un obbligo di informazione relativa alle condizioni
di ammissibilita al beneficio di un aiuto agroambientale previsto da tale art.
22 e subordinato ad una condizione di densita del bestiame e, ove necessario,
di determinare la natura e la portata di un siffatto obbligo.

45      A tal riguardo, va rilevato che ne gli artt. 22 del regolamento n.
1257/1999 e 68 del regolamento n. 817/2004 ne alcun'altra disposizione di tali
regolamenti impongono un siffatto obbligo alle autorita nazionali.

46      Tuttavia, dall'art. 16, n. 3, secondo comma, del regolamento n.
796/2004 emerge che, per quanto riguarda le condizioni applicabili alle
domande di aiuti «per animali», gli Stati membri possono istituire un sistema
che consenta agli agricoltori di chiedere un aiuto per tutti gli animali
ammissibili all'aiuto di cui trattasi, in base alle informazioni contenute in
una banca data informatizzata relativa ai bovini, come quella dell'ENAR. Tale
disposizione precisa che, in tale caso, spetta agli Stati membri adottare le
misure necessarie per garantire che l'agricoltore venga informato che ogni
animale non identificato o registrato correttamente nel sistema di
identificazione e di registrazione dei bovini sara preso in considerazione nel
numero complessivo degli animali per i quali sono state riscontrate
irregolarita che possono comportare effetti giuridici, quali una riduzione o
un'esclusione dell'aiuto di cui trattasi.

47      Orbene, secondo una giurisprudenza costante, il principio della parita
di trattamento o il divieto di discriminazione, sancito dall'art. 20 della
Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, impone di non trattare
situazioni analoghe in maniera differenziata e situazioni diverse in maniera
uguale, a meno che un tale trattamento non sia obiettivamente giustificato
(v., in particolare, sentenze 17 luglio 1997, causa C‑354/95, National
Farmers' Union e a., Racc. pag. I‑4559, punto 61; 11 novembre 2010, causa
C‑152/09, Grootes, Racc. pag. I‑11285, punto 66, nonche 1° marzo 2011, causa
C‑236/09, Association belge des Consommateurs Test-Achats e a., non ancora
pubblicata nella Raccolta, punto 28).

48      Nella specie, e giocoforza constatare che gli agricoltori che hanno
inoltrato una domanda al fine di ottenere un aiuto previsto dall'art. 22 del
regolamento n. 1257/1999 e subordinato a una condizione di densita del
bestiame e quelli che hanno presentato una domanda di aiuto «per animali» sono
in una situazione analoga quanto agli effetti giuridici che possono derivare
da una mancata identificazione o da una scorretta registrazione in un sistema
di identificazione e di registrazione dei bovini, quale l'ENAR.

49      Infatti, alla guisa di questi ultimi agricoltori, gli agricoltori che
hanno presentato una domanda al fine di ottenere un aiuto previsto dall'art.
22 del regolamento n. 1257/1999 e subordinato ad una condizione di densita del
bestiame, e che non osservano le norme di identificazione e di registrazione
dei bovini, subiscono le stesse conseguenze giuridiche poiche, come emerge dal
punto 43 della presente sentenza, le autorita nazionali possono, in sede di
controllo delle condizioni di ammissibilita al beneficio di tale aiuto,
segnatamente di quello relativo alla densita del bestiame, fondarsi unicamente
sui dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione
individuali delle specie bovine, quale l'ENAR, per negare tale aiuto.

50      Atteso quanto precede, sarebbe contrario al principio della parita di
trattamento che vengano trattate diversamente la situazione degli agricoltori
che hanno inoltrato una domanda al fine di ottenere un aiuto previsto
dall'art. 22 del regolamento n. 1257/1999 e subordinato ad una condizione di
densita del bestiame e la situazione degli agricoltori che hanno presentato
una domanda di aiuto «per animali», poiche solo questi ultimi agricoltori
hanno diritto ad essere informati dalle autorita nazionali che ogni animale
non identificato o non registrato correttamente nel sistema di identificazione
e di registrazione dei bovini sara preso in considerazione nel numero
complessivo degli animali per i quali sono state riscontrate irregolarita che
possono comportare effetti giuridici quali una riduzione o un'esclusione
dell'aiuto di cui trattasi. Peraltro, tale disparita di trattamento non puo
essere giustificata oggettivamente.

51      Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, la quinta
questione va risolta nel senso che gli artt. 22 del regolamento n. 1257/1999 e
68 del regolamento n. 817/2004, interpretati alla luce dell'art. 16 del
regolamento n. 796/2004, sottopongono le autorita nazionali, nella misura in
cui queste ultime verificano unicamente i dati di un sistema nazionale di
identificazione e di registrazione individuali delle specie bovine, quale
l'ENAR, al fine di controllare le condizioni di ammissibilita al beneficio di
un aiuto agroambientale previsto dall'art. 22 e subordinato a una condizione
di densita del bestiame, ad un obbligo di informazione relativo a tali
condizioni di ammissibilita, che consiste nell'informare l'agricoltore
interessato a tale aiuto che ogni animale non identificato o non registrato
correttamente in tale sistema nazionale sara preso in considerazione nel
numero complessivo degli animali che presentano irregolarita che possono
comportare effetti giuridici, quali una riduzione o un'esclusione dell'aiuto
di cui trattasi.

  **Sulle spese**

52      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

1)       **Per quanto riguarda gli aiuti fondati sull 'art. 22 del regolamento
(CE) del Consiglio 17 maggio 1999, n. 1257, sul sostegno allo sviluppo rurale
da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di garanzia (FEAOG) e
che modifica ed abroga taluni regolamenti, come modificato dal regolamento
(CE) del Consiglio 29 settembre 2003, n. 1783, e subordinati a una condizione
di densita del bestiame, tale disposizione e l'art. 68 del regolamento (CE)
della Commissione 29 aprile 2004, n. 817, recante disposizioni di applicazione
del regolamento n. 1257/1999, consentono alle autorita competenti di
effettuare verifiche incrociate con i dati del sistema integrato di gestione e
di controllo e, in particolare, di fondarsi su quelli contenuti nella banca
dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali
delle specie bovine, quale il sistema ungherese di identificazione e di
registrazione individuali delle specie bovine (Egyseges Nyilvantartasi es
Azonositasi Rendszer).**

2)       **Gli artt.  22 del regolamento n. 1257/1999, quale modificato, e 68
del regolamento n. 817/2004, consentono alle autorita competenti, in sede di
controllo delle condizioni di ammissibilita al beneficio di un aiuto
agroambientale previsto dal suddetto art. 22, di verificare unicamente i dati
di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali
delle specie bovine, quale il sistema ungherese di identificazione e di
registrazione individuali delle specie bovine per negare tale aiuto, senza
dover procedere necessariamente ad altre verifiche.**

3)       **Gli artt.  22 del regolamento n. 1257/1999, quale modificato, e 68
del regolamento n. 817/2004, interpretati alla luce dell'art. 16 del
regolamento (CE) della Commissione 21 aprile 2004, n. 796, recante modalita di
applicazione della condizionalita, della modulazione e del sistema integrato
di gestione e di controllo di cui al regolamento n. 1782/2003, sottopongono le
autorita nazionali, nella misura in cui queste ultime verificano unicamente i
dati di un sistema nazionale di identificazione e di registrazione individuali
delle specie bovine, quale il sistema ungherese di identificazione e di
registrazione individuali delle specie bovine, al fine di controllare le
condizioni di ammissibilita al beneficio di un aiuto agroambientale previsto
dall'art. 22 e subordinato a una condizione di densita del bestiame, ad un
obbligo di informazione relativo a tali condizioni di ammissibilita, che
consiste nell'informare l'agricoltore interessato a tale aiuto che ogni
animale non identificato o non registrato correttamente in tale sistema
nazionale sara preso in considerazione nel numero complessivo degli animali
che presentano irregolarita che possono comportare effetti giuridici, quali
una riduzione o un'esclusione dell'aiuto di cui trattasi.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'ungherese. 

