

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) del 26 gennaio 2012  -- Commissione /
Slovenia**

**(causa C ‑185/11)**

«Inadempimento di uno Stato -- Assicurazione diretta diversa
dall'assicurazione sulla vita -- Direttive 73/239/CEE e 92/49/CEE --
Trasposizione inesatta e incompleta»

Ricorso per inadempimento -- Esame della fondatezza da parte della Corte --
Situazione da prendere in considerazione -- Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 21)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione degli articoli 56 e 63 del Trattato
sul funzionamento dell'Unione europea -- Violazione dell'articolo 8, paragrafo
3, della Prima direttiva 73/239/CEE del Consiglio, del 24 luglio 1973, recante
coordinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative
in materia di accesso e di esercizio dell'assicurazione diretta diversa
dall'assicurazione sulla vita (GU L 228, pag. 3), nonche degli articoli 29 e
39 della direttiva 92/49/CEE del Consiglio, del 18 giugno 1992, che coordina
le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti
l'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita e che modifica
le direttive 73/239/CEE e 88/357/CEE (terza direttiva «assicurazione non
vita») (GU L 228, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Avendo trasposto in modo inesatto e incompleto nell'ordinamento giuridico
nazionale la Prima direttiva 73/239/CEE del Consiglio, del 24 luglio 1973,
recante coordinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed
amministrative in materia di accesso e di esercizio dell'assicurazione diretta
diversa dall'assicurazione sulla vita, come modificata dalla direttiva
2005/68/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 16 novembre 2005,
nonche la direttiva 92/49/CEE del Consiglio, del 18 giugno 1992, che coordina
le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti
l'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita e che modifica
le direttive 73/239/CEE e 88/357/CEE (terza direttiva «assicurazione non
vita»), come modificata dalla direttiva 2005/68, la Repubblica di Slovenia e
venuta meno agli obblighi che le incombono in forza dell'articolo 8, paragrafo
3, della direttiva 73/239 e degli articoli 29 e 39 della direttiva 92/49.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il ricorso e respinto per il resto.  
  
---|---|---  
  
3)

|

|

La Commissione europea e la Repubblica di Slovenia sopporteranno ciascuna le
proprie spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

