  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) del 10 maggio 2012 - Commissione /
Belgio **

**(causa C ‑370/11)**

«Inadempimento di uno Stato - Articoli 36 e 40 dell'Accordo SEE - Imposizione
discriminatoria delle plusvalenze realizzate in occasione del riacquisto di
azioni di organismi di investimento collettivo aventi sede in Norvegia od in
Islanda e non autorizzati conformemente alla direttiva 85/611/CEE»

Accordi internazionali - Accordo che istituisce lo Spazio economico europeo -
Libera circolazione dei capitali - Restrizioni - Normativa tributaria -
Imposta sul reddito (Accordo SEE, art. 40; direttiva del Consiglio n. 85/611)
(v. punto 20 e dispositivo)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli articoli 36 e 40 dell'accordo
sullo Spazio economico europeo - Imposizione discriminatoria delle plusvalenze
realizzate in occasione del riacquisto di azioni di organismi di investimento
collettivo aventi sede in Norvegia od in Islanda e non autorizzati
conformemente alla direttiva 85/611/CEE.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Mantenendo una disciplina a tenore della quale le plusvalenze realizzate in
occasione del riacquisto di azioni di organismi di investimento collettivo,
dei quali oltre il 40 % del patrimonio e investito in titoli di credito e non
autorizzati conformemente alla direttiva 85/611/CEE del Consiglio, del 20
dicembre 1985, concernente il coordinamento delle disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative in materia di taluni organismi d'investimento
collettivo in valori mobiliari (o.i.c.v.m.) non sono imponibili qualora questi
organismi siano stabiliti in Belgio, mentre sono imponibili le plusvalenze
realizzate in occasione del riacquisto di azioni di organismi siffatti aventi
sede in Norvegia od in Islanda, il Regno del Belgio e venuto meno agli
obblighi che incombono su di esso in forza dell'articolo 40 dell'Accordo sullo
Spazio economico europeo, del 2 maggio 1992\.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

