

**Causa C ‑495/10**

**Centre hospitalier universitaire de Besan çon**

**contro**

**Thomas Dutrueux**

**e**

**Caisse primaire d 'assurance maladie du Jura**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Conseil d'État (Francia)]

«Direttiva 85/374/CEE -- Responsabilita per danno da prodotti difettosi --
Ambito di applicazione -- Regime nazionale che prevede, a carico delle
strutture sanitarie pubbliche, l'obbligo di risarcire i danni subiti da un
paziente a causa del malfunzionamento di un apparecchio o di un prodotto
utilizzato nell'ambito delle cure fornite, anche in mancanza di colpa
imputabile a tali strutture»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Responsabilita per danno da prodotti
difettosi -- Direttiva 85/374 -- Ambito di applicazione_

_(Direttiva del Consiglio 85/374, artt.  1, 3 e 13)_

La responsabilita di un prestatore di servizi che utilizzi, nell'ambito di una
prestazione di servizi quale l'erogazione di cure in ambiente ospedaliero,
apparecchi o prodotti difettosi di cui non sia il produttore ai sensi delle
disposizioni dell'art. 3 della direttiva 85/374, relativa al ravvicinamento
delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative degli Stati
membri in materia di responsabilita per danno da prodotti difettosi, come
modificata dalla direttiva 1999/34, e causi in tal modo danni al destinatario
della prestazione non rientra nell'ambito di applicazione di tale direttiva.
Quest'ultima non osta, pertanto, a che uno Stato membro istituisca un regime
che preveda la responsabilita di un simile prestatore per danni in tal modo
cagionati, anche in assenza di qualunque colpa imputabile al medesimo, a
condizione, tuttavia, che sia fatta salva la facolta per la vittima e/o per il
suddetto prestatore di invocare la responsabilita del produttore in base alla
citata direttiva, qualora risultino soddisfatte le condizioni previste dalla
medesima.

(v. punto 39 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

21 dicembre 2011 (*)

«Direttiva 85/374/CEE - Responsabilita per danno da prodotti difettosi -
Ambito di applicazione - Regime nazionale che prevede, a carico delle
strutture sanitarie pubbliche, l'obbligo di risarcire i danni subiti da un
paziente a causa del malfunzionamento di un apparecchio o di un prodotto
utilizzato nell'ambito delle cure fornite, anche in mancanza di colpa
imputabile a tali strutture»

Nel procedimento C‑495/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Conseil d'État (Francia), con decisione 4
ottobre 2010, pervenuta in cancelleria il 15 ottobre 2010, nella causa

**Centre hospitalier universitaire de Besan çon**

contro

**Thomas Dutrueux,**

**Caisse primaire d 'assurance maladie du Jura,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts, J.‑C. Bonichot e M. Safjan, presidenti di sezione, dai
sigg. K. Schiemann (relatore), E. Juhasz, A. Borg Barthet, M. Ilešič, J.‑J.
Kasel, D. Švaby e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig. P. Mengozzi

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 20
settembre 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il Centre hospitalier universitaire de Besançon, dall'avv. D. Le Prado, avocat;

-        per il governo francese, dalle sig.re E. Belliard e R. Loosli‑Surrans, nonche dai sigg. G. de Bergues e S. Menez, in qualita di agenti; 

-        per il governo tedesco, dal sig. T. Henze e dalla sig.ra J. Kemper, in qualita di agenti;

-        per il governo greco, dalle sig.re F. Dedousi e M. Germani, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. G. Wilms e A. Marghelis, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 27
ottobre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della direttiva del Consiglio 25 luglio 1985, 85/374/CEE, relativa al
ravvicinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative
degli Stati membri in materia di responsabilita per danno da prodotti
difettosi (GU L 210, pag. 29), come modificata dalla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 10 maggio 1999, 1999/34/CE (GU L 141, pag. 20; in
prosieguo: la «direttiva 85/374»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia che
contrappone il Centre hospitalier universitaire de Besançon (in prosieguo: il
«CHU di Besançon») al sig. Dutrueux ed alla Caisse primaire d'assurance
maladie du Jura in merito al risarcimento per le ustioni causate al sig.
Dutrueux da un materasso riscaldante nel corso di un intervento chirurgico.

  **Contesto normativo**

  _La direttiva 85/374_

3        I 'considerando' primo, quarto, tredicesimo e diciottesimo della
direttiva 85/374 cosi recitano:

«considerando che il ravvicinamento delle legislazioni nazionali in materia di
responsabilita del produttore per i danni causati dal carattere difettoso dei
suoi prodotti e necessario perche le disparita esistenti fra tali legislazioni
possono falsare il gioco della concorrenza e pregiudicare la libera
circolazione delle merci all'interno del mercato comune determinando disparita
nel grado di protezione del consumatore contro i danni causati alla sua salute
e ai suoi beni da un prodotto difettoso;

(...)

considerando che ai fini della protezione del consumatore e necessario
considerare responsabili tutti i partecipanti al processo produttivo se il
prodotto finito o la parte componente o la materia prima da essi fornita sono
difettosi[;] che per lo stesso motivo e necessario che sia impegnata la
responsabilita dell'importatore che introduca prodotti nella Comunita europea
e quella di chiunque si presenti come produttore apponendo il suo nome,
marchio o altro segno distintivo o fornisca un prodotto il cui produttore non
possa essere identificato;

(...)

considerando che secondo i sistemi giuridici degli [S]tati membri il
danneggiato puo avere diritto al risarcimento in base alla responsabilita
contrattuale o ad un titolo fondato sulla responsabilita extracontrattuale
diverso da quello previsto dalla presente direttiva; che, nella misura in cui
tali disposizioni perseguono anch'esse l'obiettivo di un'efficace protezione
dei consumatori, esse non devono essere pregiudicate dalla presente direttiva;
che, nella misura in cui una protezione efficace dei consumatori nel settore
dei prodotti farmaceutici sia gia garantita in uno [S]tato membro anche
mediante un regime speciale di responsabilita, devono ugualmente continuare ad
essere possibili azioni basate su questo regime;

(...)

considerando che l'armonizzazione risultante dalla presente direttiva non puo
per ora essere totale ma apre la strada verso una maggiore armonizzazione;
(...)».

4        La direttiva 85/374 dispone, all'art. 1, che «[i]l produttore e
responsabile del danno causato da un difetto del suo prodotto».

5        L'art. 3 della direttiva 85/374 e cosi formulato:

«1.      Il termine "produttore" designa il fabbricante di un prodotto finito,
il produttore di una materia prima o il fabbricante di una parte componente,
nonche ogni persona che, apponendo il proprio nome, (…) marchio o altro segno
distintivo sul prodotto, si presenta come produttore dello stesso.

2.      Senza pregiudizio della responsabilita del produttore, chiunque importi un prodotto nella Comunita europea ai fini della vendita, della locazione, del "leasing" o di qualsiasi altra forma di distribuzione nell'ambito della sua attivita commerciale, e considerato produttore del medesimo ai sensi della presente direttiva ed e responsabile allo stesso titolo del produttore. 

3.      Quando non puo essere individuato il produttore del prodotto si considera tale ogni fornitore a meno che quest'ultimo comunichi al danneggiato, entro un termine ragionevole, l'identita del produttore o della persona che gli ha fornito il prodotto. Le stesse disposizioni si applicano ad un prodotto importato, qualora questo non rechi il nome dell'importatore di cui al paragrafo 2, anche se e indicato il nome del produttore». 

6        Ai sensi dell'art. 13 della direttiva 85/374:

«La presente direttiva lascia impregiudicati i diritti che il danneggiato puo
esercitare in base al diritto relativo alla responsabilita contrattuale o
extracontrattuale o in base ad un regime speciale di responsabilita esistente
al momento della notifica della direttiva».

7        La direttiva 85/374 e stata notificata agli Stati membri il 30 luglio
1985.

  _La normativa nazionale_

8        Gli artt. da 1386-1 a 1386-18 del code civil (codice civile francese)
recepiscono nel diritto interno le disposizioni della direttiva 85/374.

9        Il giudice del rinvio indica che la responsabilita delle strutture
sanitarie pubbliche nei confronti dei loro pazienti e oggetto, per sua parte,
di un regime particolare di responsabilita extracontrattuale fondato sui
rapporti specifici che si stabiliscono tra il servizio pubblico ospedaliero e
le persone che esso prende in carico. Tale regime e disciplinato sia da
disposizioni legislative, sia da principi elaborati dal giudice
amministrativo.

10      Tra questi ultimi figura, in particolare, il principio secondo cui una
struttura ospedaliera pubblica e tenuta a risarcire il danno subito da un
paziente a causa del malfunzionamento di un apparecchio o di un prodotto
impiegato nell'ambito delle cure fornite, anche in assenza di colpa della
struttura stessa.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

11      Il sig. Dutrueux, all'epoca tredicenne, e stato vittima, nel corso di
un intervento chirurgico praticato il 3 ottobre 2000 presso il CHU di
Besançon, di ustioni causate da un difetto del sistema di termoregolazione del
materasso riscaldante su cui era stato posto.

12      Con sentenza 27 marzo 2007 il Tribunal administratif de Besançon ha
condannato il CHU di Besançon a risarcire il danno in tal modo arrecato al
sig. Dutrueux con il versamento, a quest'ultimo, di una somma di EUR 9 000,
nonche di una somma di EUR 5 974,99 alla Caisse primaire d'assurance maladie
du Jura.

13      Poiche l'appello proposto avverso tale sentenza dal CHU di Besançon e
stato respinto dalla Cour administrative d'appel de Nancy con sentenza 26
febbraio 2009, quest'ultimo ha proposto ricorso per cassazione dinanzi al
Conseil d'État.

14      A sostegno di tale ricorso, il CHU di Besançon sostiene che la Cour
administrative d'appel de Nancy ha violato la direttiva 85/374, in particolare
il suo art. 13, dichiarando che detta direttiva non osta all'applicazione del
principio giurisprudenziale secondo cui il servizio pubblico ospedaliero e
responsabile, anche in assenza di sua colpa, delle conseguenze dannose per gli
utenti derivanti dal malfunzionamento di prodotti o di apparecchi utilizzati
nell'ambito delle cure fornite. Dalla suddetta direttiva, come recepita nel
diritto interno francese, risulterebbe, infatti, che il produttore del
materasso dovrebbe essere considerato l'unico responsabile, in quanto, nella
fattispecie, debitamente identificato.

15      Il Conseil d'État rileva che il suddetto principio giurisprudenziale e
stato sancito nella sua giurisprudenza con decisione 9 luglio 2003, vale a
dire successivamente alla notifica della direttiva 85/374 agli Stati membri.
Tuttavia, poiche tale decisione e stata adottata nell'ambito di una
controversia sorta anteriormente al termine stabilito per la trasposizione di
tale direttiva, il Conseil d'État ritiene che si possa sostenere - alla luce
delle disposizioni dell'art. 13 della medesima, le quali non pregiudicano «i
diritti che il danneggiato puo esercitare in base al diritto relativo alla
responsabilita contrattuale o extracontrattuale» - che tale principio,
rientrante in un regime di responsabilita avente un fondamento specifico,
distinto da quello del regime di responsabilita istituito dalla suddetta
direttiva, resta applicabile ai danni di cui alla causa principale.

16      Se cosi non fosse, ad avviso del suddetto giudice, l'esito della
controversia sottopostagli dipenderebbe dalla possibilita di sussumere nel
regime di responsabilita definito dalla direttiva 85/374 i danni che un
utilizzatore del prodotto difettoso abbia cagionato ad un terzo nell'ambito di
una prestazione di servizi a favore di quest'ultimo.

17      In tale contesto il Conseil d'État ha deciso di sospendere il giudizio
e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se, tenuto conto delle disposizioni del suo art. 13, la direttiva
[85/374] consenta l'attuazione di un regime di responsabilita fondato sulla
situazione particolare dei pazienti delle strutture sanitarie pubbliche che
riconosca loro il diritto di ottenere da dette strutture, anche senza colpa
delle stesse, il risarcimento dei danni causati dal malfunzionamento dei
prodotti e degli apparecchi da queste utilizzati, ferma restando la
possibilita per la struttura sanitaria di esercitare un'azione di regresso
contro il produttore.

2)      Se la direttiva [85/374] limiti la possibilita per gli Stati membri di
definire la responsabilita delle persone che utilizzino apparecchi o prodotti
difettosi nel quadro di una prestazione di servizi, causando in tal modo danni
al destinatario della prestazione».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla seconda questione_

18      Con la sua seconda questione, che occorre esaminare per prima, il
giudice del rinvio chiede, in sostanza, se la responsabilita di un prestatore
di servizi che, nell'ambito di una prestazione di servizi quale l'erogazione
di cure in ambiente ospedaliero, utilizzi apparecchi o prodotti difettosi e
causi, in tal modo, danni al destinatario di detta prestazione, rientri
nell'ambito di applicazione della direttiva 85/374, in maniera tale che
quest'ultima osti all'esistenza di un regime nazionale, come quello di cui
alla causa principale, che prevede la responsabilita di un simile prestatore
per i danni cosi cagionati, anche in assenza di qualunque colpa imputabile al
medesimo.

19      Come emerge dal suo primo 'considerando', la direttiva 85/374 ha per
oggetto il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri in materia di
responsabilita del produttore per i danni causati dal carattere difettoso dei
suoi prodotti.

20      Occorre ricordare che, come emerge da costante giurisprudenza, la
suddetta direttiva persegue, sugli aspetti che disciplina, un'armonizzazione
totale delle disposizioni legislative, regolamentari e amministrative degli
Stati membri (v., in particolare, sentenze 25 aprile 2002, causa C‑52/00,
Commissione/Francia, Racc. pag. I‑3827, punto 24, e causa C‑154/00,
Commissione/Grecia, Racc. pag. I‑3879, punto 20, nonche 10 gennaio 2006, causa
C‑402/03, Skov e Bilka, Racc. pag. I‑199, punto 23).

21      La direttiva 85/374 non aspira, invece, come risulta dal suo
diciottesimo 'considerando', ad un'armonizzazione completa del settore della
responsabilita per danno da prodotti difettosi al di fuori degli aspetti che
essa disciplina (v. sentenza 4 giugno 2009, causa C‑285/08, Moteurs Leroy
Somer, Racc. pag. I‑4733, punti 24 e 25).

22      Il regime armonizzato di responsabilita civile dei produttori per i
danni causati dai prodotti difettosi, istituito dalla direttiva 85/374,
risponde, come emerge dal suo primo 'considerando', alla finalita di garantire
una concorrenza non falsata tra gli operatori economici, di agevolare la
libera circolazione delle merci e di evitare differenze nel livello di tutela
dei consumatori. Le delimitazioni del campo di applicazione della citata
direttiva stabilite dal legislatore dell'Unione sono il risultato di un
complesso processo di ponderazione compiuta, segnatamente, tra questi
differenti interessi (v., in tal senso, sentenze citate Commissione/Francia,
punti 17 e 29, nonche Commissione/Grecia, punti 13 e 29).

23      A tale riguardo, il quarto 'considerando' della direttiva 85/374
sottolinea che, ai fini della protezione del consumatore, e necessario
considerare responsabili tutti i partecipanti al processo produttivo se il
prodotto finito o la parte componente o la materia prima da essi fornita sono
difettosi e che, per lo stesso motivo, e necessario che sia impegnata la
responsabilita dell'importatore che introduca prodotti nella Comunita e quella
di chiunque si presenti come produttore apponendo il suo nome, marchio o altro
segno distintivo o fornisca un prodotto il cui produttore non possa essere
identificato.

24      L'art. 1 della direttiva 85/374, che stabilisce il principio secondo
cui «[i]l produttore e responsabile del danno causato da un difetto del suo
prodotto», e l'art. 3 della medesima, il quale precisa, in particolare, le
condizioni alle quali deve altresi essere considerato produttore, ai sensi di
tale direttiva, la persona che si presenta come produttore, l'importatore del
prodotto nell'Unione o, ancora, il fornitore del prodotto, devono essere letti
alla luce del primo e del quarto 'considerando' della direttiva in esame.

25      Per quanto riguarda, piu precisamente, le disposizioni del suddetto
art. 3, la Corte ha cosi gia avuto occasione di indicare, al termine di un
esame dei lavori preparatori che hanno condotto all'adozione della direttiva
85/374, che dopo aver ponderato i ruoli rispettivi dei vari operatori
economici che intervengono nelle catene di fabbricazione e di
commercializzazione e stata operata la scelta di imputare in linea di
principio al produttore, e unicamente in taluni casi delimitati
all'importatore e al fornitore, l'onere della responsabilita per i danni
causati dai prodotti difettosi nel regime giuridico istituito dalla direttiva
in parola (sentenza Skov e Bilka, cit., punto 29).

26      La Corte ha inoltre escluso che la direttiva 85/374 realizzi
un'armonizzazione totale solamente con riferimento alla responsabilita del
produttore per danno da prodotti difettosi, senza disciplinare, invece, la
responsabilita del fornitore. A tale riguardo, essa ha dichiarato che gli
artt. 1 e 3 di detta direttiva, i quali definiscono la nozione di
«produttore», non si limitano a disciplinare la responsabilita del produttore
di un prodotto difettoso, ma determinano, tra gli operatori che hanno
partecipato ai processi di fabbricazione e di commercializzazione, quello che
dovra assumere la responsabilita istituita dalla direttiva, e che la cerchia
dei responsabili contro i quali il danneggiato ha il diritto di intentare
un'azione in base al regime di responsabilita previsto dalla direttiva
medesima e, a tale riguardo, definita esaustivamente ai summenzionati artt. 1
e 3 (sentenza Skov e Bilka, cit., punti 24, 26, 30, 32 e 33).

27      Nella fattispecie, si deve rilevare che la responsabilita che puo
gravare su un utilizzatore il quale, come il CHU di Besançon, impieghi,
nell'ambito di una prestazione di cure in favore di un paziente, un prodotto o
un apparecchio precedentemente acquistato, come un materasso riscaldante, non
rientra tra gli aspetti disciplinati dalla direttiva 85/374 ed esula quindi
dal suo ambito di applicazione.

28      Infatti, come sostenuto dai governi francese e greco nonche dalla
Commissione europea e come altresi rilevato dall'avvocato generale ai
paragrafi 27‑32 delle sue conclusioni, siffatto utilizzatore non puo essere
considerato quale partecipante alla catena di fabbricazione e di
commercializzazione del prodotto in questione, alla quale, come si e appena
ricordato, fa riferimento la definizione di «produttore» enunciata all'art. 3
della direttiva 85/374 ne, pertanto - e contrariamente a quanto sostenuto dal
CHU di Besançon - essere qualificato come fornitore di tale prodotto ai sensi
del n. 3 di detto articolo. In particolare, non si puo affermare che, nella
causa principale, il CHU di Besançon ha fornito al paziente un prodotto
destinato ad essere utilizzato da quest'ultimo.

29      Peraltro, la mera coesistenza, accanto al regime di responsabilita del
produttore istituito dalla direttiva 85/374, di un regime nazionale che
prevede la responsabilita oggettiva del prestatore di servizi il quale,
nell'ambito di una prestazione di cure ospedaliere, abbia causato un danno al
destinatario di tale prestazione derivante dall'uso di un prodotto difettoso,
non e idonea a pregiudicare ne l'efficacia del suddetto regime di
responsabilita del produttore ne gli obiettivi perseguiti dal legislatore
dell'Unione attraverso quest'ultimo regime.

30      A tale riguardo, e necessario precisare, in primo luogo, che una
siffatta responsabilita del prestatore di servizi, quando sia prevista dal
diritto di uno Stato membro, puo comunque essere istituita - come
sottolineato, in particolare, sia dai governi francese, tedesco e greco sia
dall'avvocato generale al paragrafo 45 delle sue conclusioni - solamente a
condizione di non pregiudicare il regime stabilito dalla direttiva 85/374.
L'applicazione delle norme nazionali, infatti, non deve compromettere il suo
effetto utile (sentenza 10 maggio 2001, causa C‑203/99, Veedfald, Racc. pag.
I‑3569, punto 27). Deve inoltre essere preservata la possibilita di far valere
la responsabilita del produttore qualora sussistano le condizioni alle quali
la direttiva in esame subordina l'esistenza di una tale responsabilita. Tale
possibilita deve quindi essere concessa non solo alla vittima, ma anche al
prestatore di servizi, il quale deve dunque, a tal fine, poter disporre in
particolare di un meccanismo simile all'azione di regresso menzionata dal
giudice del rinvio nella sua prima questione.

31      Quanto, in secondo luogo, agli obiettivi perseguiti dal regime di
responsabilita del produttore istituito dalla direttiva 85/374, si e gia
ricordato, ai punti 22 e 23 della presente sentenza, che quest'ultima mira, in
particolare, ad agevolare la libera circolazione delle merci nonche a
garantire tanto una concorrenza non falsata tra gli operatori economici
interessati, quanto la tutela dei consumatori.

32      A tale riguardo, si deve anzitutto rilevare che il testo della
direttiva 85/374 non consente in alcun modo di concludere che il legislatore
dell'Unione, istituendo una responsabilita del produttore per danno da
prodotti difettosi, abbia voluto sottrarre agli Stati membri, in nome
dell'obiettivo di garantire una concorrenza non falsata e di agevolare la
libera circolazione delle merci, la facolta di istituire, relativamente al
risarcimento dei danni cagionati da un prodotto difettoso nell'ambito di una
prestazione di servizi come quella di cui alla causa principale, un regime di
responsabilita del prestatore che corrisponda, eventualmente, a quello
instaurato dalla suddetta direttiva (v., per analogia, sentenza Moteurs Leroy
Somer, cit., punto 30).

33      Inoltre, come dedotto dal governo greco, se, da un lato, la libera
circolazione delle merci dipende, anzitutto, dall'attivita dei produttori,
degli importatori e dei fornitori di tali merci, e le disparita dei regimi
nazionali relativi alla responsabilita di tali operatori sono, pertanto,
manifestamente in grado di incidere su detta libera circolazione, peraltro
l'attivita dei prestatori di servizi che, avendo acquistato merci, le
utilizzino nell'ambito delle prestazioni che essi effettuano in favore di
terzi presenta, a tale riguardo, differenze significative e non puo, di
conseguenza, essere assimilata a quella dei suddetti produttori, importatori e
fornitori.

34      Peraltro, si deve altresi sottolineare che, dal momento che
un'eventuale responsabilita oggettiva del prestatore di servizi derivante dal
diritto nazionale puo essere istituita, come indicato al punto 30 della
presente sentenza, solamente a condizione che sia fatta salva la
responsabilita del produttore quale risulta dalla direttiva 85/374, una simile
responsabilita del prestatore di servizi non pare idonea a falsare la
concorrenza tra gli operatori della catena di produzione e di
commercializzazione.

35      Infine, l'eventuale responsabilita oggettiva del prestatore di
servizi, potendo tutt'al piu aggiungersi alla responsabilita del produttore
derivante dalla direttiva 85/374, e idonea a contribuire ad un rafforzamento
della tutela del consumatore, come rilevato dall'avvocato generale ai
paragrafi 45 e 46 delle sue conclusioni.

36      Quanto ai punti 12 e 17 della citata sentenza Veedfald, richiamati nel
corso del procedimento dinanzi alla Corte, si deve rammentare che la prima
questione posta nell'ambito della causa all'origine di detta sentenza era
relativa ad un'ipotesi nella quale «[il produttore di] un prodotto difettoso
(...), nell'ambito della prestazione concreta di un servizio medico, lo
fabbrica e lo applica su un organo umano» ed era unicamente volta a
determinare se, in una simile ipotesi, il prodotto difettoso in parola potesse
o meno essere considerato «messo in circolazione» ai sensi dell'art. 7, lett.
a), della direttiva 85/374.

37      Come dedotto dal governo francese e come altresi rilevato
dall'avvocato generale al paragrafo 38 delle sue conclusioni, ne consegue che,
poiche la persona giuridica la cui responsabilita era chiamata in causa era
non solo prestatore del servizio interessato, ma anche «produttore» ai sensi
delle disposizioni della direttiva 85/374, non si poneva affatto, nell'ambito
della suddetta causa, la questione se tale direttiva potesse riguardare anche
la responsabilita di un prestatore di servizi che utilizzi prodotti difettosi
di cui non sia il produttore.

38      Pertanto, la citata sentenza Veedfald non puo essere interpretata nel
senso che essa avrebbe risolto tale questione. Peraltro, come rilevato
dall'avvocato generale ai paragrafi 39 e 40 delle sue conclusioni, la Corte
non si e pronunciata su tale questione neppure nella sentenza 25 aprile 2002,
causa C‑183/00, Gonzalez Sanchez (Racc. pag. I‑3901).

39      Alla luce delle suesposte considerazioni, occorre risolvere la seconda
questione dichiarando che la responsabilita di un prestatore di servizi che
utilizzi, nell'ambito di una prestazione di servizi quale l'erogazione di cure
in ambiente ospedaliero, apparecchi o prodotti difettosi di cui non sia il
produttore ai sensi delle disposizioni dell'art. 3 della direttiva 85/374 e
causi in tal modo danni al destinatario della prestazione non rientra
nell'ambito di applicazione di tale direttiva. Quest'ultima non osta,
pertanto, a che uno Stato membro istituisca un regime, come quello di cui alla
causa principale, che preveda la responsabilita di un simile prestatore per i
danni in tal modo cagionati, anche in assenza di qualunque colpa imputabile al
medesimo, a condizione, tuttavia, che sia fatta salva la facolta per la
vittima e/o per il suddetto prestatore di invocare la responsabilita del
produttore in base alla citata direttiva, qualora risultino soddisfatte le
condizioni previste dalla medesima.

  _Sulla prima questione_

40      In considerazione della soluzione fornita alla seconda questione posta
dal giudice del rinvio, non occorre esaminare la prima questione.

  **Sulle spese**

41      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

**La responsabilit a di un prestatore di servizi che utilizzi, nell'ambito di
una prestazione di servizi quale l'erogazione di cure in ambiente ospedaliero,
apparecchi o prodotti difettosi di cui non sia il produttore ai sensi delle
disposizioni dell'art. 3 della direttiva del Consiglio 25 luglio 1985,
85/374/CEE, relativa al ravvicinamento delle disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative degli Stati membri in materia di
responsabilita per danno da prodotti difettosi, come modificata dalla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 10 maggio 1999, 1999/34/CE, e
causi in tal modo danni al destinatario della prestazione non rientra
nell'ambito di applicazione di tale direttiva. Quest'ultima non osta,
pertanto, a che uno Stato membro istituisca un regime, come quello di cui alla
causa principale, che preveda la responsabilita di un simile prestatore per i
danni in tal modo cagionati, anche in assenza di qualunque colpa imputabile al
medesimo, a condizione, tuttavia, che sia fatta salva la facolta per la
vittima e/o per il suddetto prestatore di invocare la responsabilita del
produttore in base alla citata direttiva, qualora risultino soddisfatte le
condizioni previste dalla medesima.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

