

**Causa C ‑126/10**

**Foggia - Sociedade Gestora de Participaçoes Sociais SA**

**contro**

**Secret ario de Estado dos Assuntos Fiscais**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta

dal Supremo Tribunal Administrativo)

«Ravvicinamento delle legislazioni -- Direttiva 90/434/CEE -- Regime fiscale
comune da applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti d'attivo e
agli scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi -- Art. 11,
n. 1, lett. a) -- Valide ragioni economiche -- Ristrutturazione o
razionalizzazione delle attivita delle societa partecipanti all'operazione --
Nozioni»

Massime della sentenza

1.         _Questioni pregiudiziali -- Competenza della Corte -- Limiti -- Interpretazione chiesta a causa dell'applicabilita, alle situazioni puramente interne, di disposizioni di una direttiva trasposta nell'ordinamento nazionale, derivante da un allineamento del trattamento delle situazioni interne a quelle disciplinate dal diritto dell'Unione_

_(Art.  267 TFUE)_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Regime fiscale comune da applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti d'attivo e agli scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi -- Direttiva 90/434 -- Operazione finalizzata all'evasione o all'elusione fiscale_

_[Direttiva del Consiglio 90/434, art.  11, n. 1, lett. a)]_

1.        Quando una normativa nazionale si conforma, per le soluzioni che essa apporta a situazioni puramente interne, a quelle adottate nel diritto dell'Unione al fine, in particolare, di evitare che vi siano discriminazioni nei confronti dei cittadini nazionali o eventuali distorsioni della concorrenza, esiste un interesse certo dell'Unione a che, per evitare future divergenze d'interpretazione, le disposizioni o le nozioni riprese dal diritto dell'Unione ricevano un'interpretazione uniforme, a prescindere dalle condizioni in cui verranno applicate. 

Pertanto, quando una normativa nazionale prevede che le ristrutturazioni
nazionali e transfrontaliere sono soggette allo stesso regime fiscale per
quanto riguarda le fusioni e la regola che consente di negare il beneficio di
tale regime fiscale in caso di mancanza di valide ragioni economiche, prevista
all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434, relativa al regime
fiscale comune da applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti
d'attivo ed agli scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi,
ha vocazione ad applicarsi altresi alle situazioni puramente interne, la Corte
e competente a risolvere le questioni sollevate dal giudice nazionale relative
all'interpretazione delle disposizioni della direttiva 90/434, anche se queste
ultime non disciplinano direttamente la situazione oggetto della causa
principale.

(v. punti 20-21, 23)

2.        L'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434, relativa al regime fiscale comune da applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti d'attivo ed agli scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi, deve essere interpretato nel senso che, nel caso di un'operazione di fusione tra due societa di uno stesso gruppo, puo costituire una presunzione che tale operazione non e stata effettuata per «valide ragioni economiche» ai sensi di tale disposizione il fatto che, al momento dell'operazione di fusione, la societa incorporata non esercita alcuna attivita, non detiene alcuna partecipazione finanziaria e si limita a trasferire alla societa incorporante solo perdite fiscali di importo elevato e di origine indeterminata, anche se tale operazione ha un effetto positivo in termini di economia di costi strutturali per tale gruppo. Spetta al giudice nazionale verificare se, alla luce dell'insieme delle circostanze che caratterizzano la controversia di cui e investito, nell'ambito di detta controversia sussistano gli elementi costitutivi della presunzione di frode o di evasione fiscali ai sensi di detta disposizione. 

A tal riguardo, le nozioni di ristrutturazione e di razionalizzazione previste
all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434 devono essere comprese nel
senso che trascendono la mera ricerca di un'agevolazione puramente fiscale e
qualsiasi operazione di ristrutturazione e di razionalizzazione che fosse
intesa solo a realizzare un obiettivo siffatto non potrebbe costituire una
valida ragione economica ai sensi di detta disposizione. Pertanto, nulla osta,
in linea di principio, a che un'operazione di fusione che proceda ad una
ristrutturazione o a una razionalizzazione di un gruppo che consentono di
ridurre le spese amministrative e di gestione di quest'ultimo possa perseguire
valide ragioni economiche. Tuttavia, non sarebbe questo il caso di
un'operazione di incorporazione da cui sembra emergere che, rispetto
all'entita dell'agevolazione fiscale prevista, il risparmio realizzato dal
gruppo in questione in termini di costi strutturali e del tutto marginale.

Inoltre, se si ammettesse in via sistematica che l'economia dei costi
strutturali derivante dalla riduzione delle spese amministrative e di gestione
costituisce una valida ragione economica, senza tener conto degli altri
obiettivi dell'operazione prevista, e piu in particolare delle agevolazioni
fiscali, la regola stabilita all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434 sarebbe privata di tutta la sua finalita, che consiste nel
salvaguardare gli interessi finanziari degli Stati membri prevedendo,
conformemente al nono 'considerando' di tale direttiva, la facolta per questi
ultimi di negare il beneficio delle disposizioni previste dalla direttiva in
caso di frode o di evasione fiscali.

(v. punti 46-47, 49, 52 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quinta Sezione)

10 novembre 2011 (*)

«Ravvicinamento delle legislazioni - Direttiva 90/434/CEE - Regime fiscale
comune da applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti d'attivo e
agli scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi - Art. 11, n.
1, lett. a) - Valide ragioni economiche - Ristrutturazione o razionalizzazione
delle attivita delle societa partecipanti all'operazione - Nozioni»

Nel procedimento C‑126/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Supremo Tribunal Administrativo (Portogallo),
con decisione 3 febbraio 2010, pervenuta in cancelleria il 10 marzo 2010,
nella causa

**Foggia - Sociedade Gestora de Participaçoes Sociais SA**

contro

**Secret ario de Estado dos Assuntos Fiscais,**

con l'intervento di:

**Minist erio Publico,**

LA CORTE (Quinta Sezione),

composta dal sig. M. Safjan, presidente di sezione, dal sig. J.‑J. Kasel
(relatore) e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 14 luglio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Foggia - Sociedade Gestora de Participaçoes Sociais SA, dall'avv. F. Castro Silva, advogado;

-        per il governo portoghese, dai sigg. L. Inez Fernandes e J. Menezes Leitao, in qualita di agenti;

-        per il governo spagnolo, dal sig. M. Muñoz Perez, in qualita di agente;

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C. Wissels e M. de Ree, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra F. Penlington, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dal sig. R. Lyal e dalla sig.ra M. Afonso, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale in esame verte
sull'interpretazione dell'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva del
Consiglio 23 luglio 1990, 90/434/CEE, relativa al regime fiscale comune da
applicare alle fusioni, alle scissioni, ai conferimenti d'attivo ed agli
scambi d'azioni concernenti societa di Stati membri diversi (GU L 225, pag.
1).

2        Detta domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Foggia - Sociedade Gestora de Participaçoes Sociais SA (in prosieguo: la
«Foggia - SGPS») ed il Secretario de Estado dos Assuntos Fiscais (segretario
di Stato degli affari fiscali; in prosieguo: il «Secretario de Estado») in
merito al rifiuto di quest'ultimo di autorizzarla ad effettuare un
trasferimento di perdite fiscali in seguito ad un'operazione di fusione di
imprese facenti parte dello stesso gruppo.

  **Contesto normativo**

  _Le diritto dell 'Unione_

3        Secondo il nono 'considerando' della direttiva 90/434, «occorre
prevedere la facolta per gli Stati membri di rifiutare il beneficio
dell'applicazione della presente direttiva allorche l'operazione di fusione,
di scissione, di conferimento di attivo o di scambio di azioni ha come
obiettivo la frode o l'evasione fiscale (...)».

4        L'art. 6 della direttiva 90/434, che fa parte del titolo II di
quest'ultima, relativo alle regole applicabili alle fusioni, scissioni e
scambi di azioni, recita:

«Se gli Stati membri applicano, per le operazioni di cui all'articolo 1
effettuate tra societa dello Stato della societa conferente, disposizioni che
consentono la presa a carico, da parte della societa beneficiaria, delle
perdite della societa conferente non ancora ammortizzate dal punto di vista
fiscale, essi estendono il beneficio di tali disposizioni alla presa a carico,
da parte delle stabili organizzazioni della societa beneficiaria situate sul
loro territorio, delle perdite della societa conferente non ancora
ammortizzate dal punto di vista fiscale».

5        L'art. 11 della direttiva 90/434, nel titolo V di quest'ultima,
intitolato «Disposizioni finali», prevede al suo n. 1:

«Uno Stato membro puo rifiutare di applicare in tutto o in parte le
disposizioni dei titoli II, III e IV o revocarne il beneficio qualora risulti
che l'operazione di fusione, di scissione, di conferimento d'attivo o di
scambio di azioni:

a)      ha come obiettivo principale o come uno degli obiettivi principali la
frode o l'evasione fiscale; il fatto che una delle operazioni di cui
all'articolo 1 non sia effettuata per valide ragioni economiche, quali la
ristrutturazione o la razionalizzazione delle attivita delle societa
partecipanti all'operazione, puo costituire la presunzione che quest'ultima
abbia come obiettivo principale o come uno degli obiettivi principali la frode
o l'evasione fiscali;

(...)».

  _La normativa nazionale_

6        Il codice delle imposte sulle societa (Codigo do Imposto sobre o
Rendimento das Pessoas Colectivas), nella sua versione applicabile alla
controversia principale (in prosieguo il «CIRC»), contiene un art. 67,
relativo alla trasferibilita delle perdite fiscali, i cui nn. 6, 7 e 10 hanno
il seguente tenore letterale:

«6.      Ai fini dell'applicazione degli artt. 68 e 70 [del CIRC], nella parte
relativa alle funzioni e alle cessioni di societa di diversi Stati membri
dell'Unione europea, l'espressione "societa" ha il significato menzionato
all'allegato della direttiva 90/434.

7.      Il regime speciale istituito nella presente sezione si applica alle operazioni di fusione e di scissione di societa e di conferimento di attivo, come definite ai nn. 1‑3, in cui intervengono: 

a)      societa aventi la loro sede o la loro direzione effettiva sul
territorio portoghese, assoggettate all'imposta sulle societa e non esonerate,
il cui utile imponibile non e determinato dal regime semplificato;

b)      una o piu societa di altri Stati membri dell'Unione europea, purche
tutte le societa soddisfino le condizioni previste dall'art. 3 della direttiva
90/434;

(...)

10.      Il regime speciale istituito non si applica ne totalmente ne parzialmente allorche appare che le operazioni rientranti in detto regime hanno come obiettivo principale o come uno degli obiettivi principali l'evasione fiscale, il che si puo considerare dimostrato, in particolare, nel caso in cui gli utili delle societa di cui trattasi non sono assoggettati totalmente al medesimo regime di imposta sulle societa o allorche le operazioni non sono state realizzate per valide ragioni economiche, come la ristrutturazione o la razionalizzazione delle attivita delle societa che vi partecipano, nel qual caso si procede, eventualmente, alle liquidazioni aggiuntive corrispondenti all'imposta». 

7        L'art. 69, nn. 1 e 2, del CIRC cosi dispone:

«1.      Le perdite fiscali delle societa che procedono alla fusione possono
essere dedotte dagli utili imponibili della nuova societa o della societa
incorporante sino alla fine del termine previsto all'art. 47, n. 1, che
decorre a partire dall'esercizio cui essi si riferiscono, a condizione che sia
accordata l'autorizzazione del Ministro delle Finanze, su domanda degli
interessati presentata alla direzione generale delle imposte prima della fine
del mese successivo a quello della registrazione della fusione nel registro di
commercio.

2.      L'autorizzazione e concessa solo se si dimostra che la fusione e realizzata per valide ragioni economiche, come la ristrutturazione o la razionalizzazione delle attivita delle societa partecipanti, e che essa si inserisce in una strategia di riorganizzazione e di sviluppo dell'impresa a medio o a lungo termine, con effetti positivi sulla struttura produttiva; tutti gli elementi necessari o opportuni devono essere forniti a tal fine, per ottenere una perfetta conoscenza dell'operazione in questione, sotto il profilo tanto economico quanto giuridico». 

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

8        Con un'operazione di fusione del 29 settembre 2003, la Foggia - SGPS,
una societa di diritto portoghese attiva nel settore della gestione di
partecipazioni sociali, ha incorporato altre tre societa di gestione di
partecipazioni sociali appartenenti allo stesso gruppo.

9        Con una domanda pervenuta al Secretario de Estado il 28 novembre
2003, la Foggia - SGPS ha chiesto, conformemente all'art. 69, n. 1, del CIRC,
l'autorizzazione a dedurre dai suoi eventuali utili imponibili le perdite
fiscali constatate, ma non ancora ammortizzate, dalle societa incorporate
negli esercizi dal 1997 al 2002 incluso.

10      Il Secretario de Estado ha accolto tale domanda per quanto riguarda
due delle tre societa, ma, con una decisione del 6 ottobre 2004, ha negato il
trasferimento delle perdite fiscali della Riguadiana - SGPS SA (in prosieguo:
la «Riguadiana»), in quanto l'operazione di fusione di quest'ultima con la
Foggia - SGPS non presentava alcun interesse economico per quest'ultima.

11      A tale riguardo, i servizi del Secretario de Estado hanno sottolineato
che, per gli anni considerati, la Riguadiana aveva cessato di detenere un
portafoglio di partecipazioni, non aveva praticamente realizzato utili con la
sua attivita e aveva solo investito in titoli. Peraltro, non sarebbe chiara
l'origine delle perdite fiscali di tale societa, per un importo di circa EUR 2
milioni, iscritte nella dichiarazione fiscale del 2002. Se e vero che
l'eliminazione della Riguadiana dalla struttura del gruppo puo sicuramente
condurre ad una riduzione delle spese amministrative e di gestione di
quest'ultimo, non si puo considerare, secondo il Secretario de Estado, che
tale effetto positivo in termini di costi strutturali di tale gruppo presenta
un interesse economico per la Foggia - SGPS.

12      Il 24 gennaio 2005, la Foggia - SGPS ha proposto un ricorso
amministrativo speciale dinanzi al Tribunal Central Administrativo Sul per
ottenere l'annullamento di detta decisione di rifiuto e l'adozione di un atto
amministrativo che autorizzi il trasferimento delle perdite fiscali di cui
trattasi; tale ricorso e stato respinto da detto giudice.

13      Il 3 dicembre 2008, la Foggia - SGPS ha proposto un'impugnazione
dinanzi al Supremo Tribunal Administrativo, giudice di ultimo grado.

14      Nella sua decisione di rinvio, tale giudice rammenta che l'esistenza
di «valide ragioni economiche» costituisce uno dei due requisiti cumulativi
previsti dall'art. 69, n. 2, del CIRC e che spetta al potere discrezionale del
Secretario de Estado valutare se tale requisito sia soddisfatto. Il giudice
del rinvio dubita tuttavia della compatibilita della valutazione svolta dal
Secretario de Estado dell'espressione «valide ragioni economiche» rispetto
alla stessa nozione, riportata all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434.

15      In tali circostanze, il Supremo Tribunal Administrativo ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Quale sia il significato e la portata dell'art. 11, n. 1, lett. a),
della direttiva [90/434], con particolare riferimento al contenuto delle
espressioni "valide ragioni economiche" e "ristrutturazione o la
razionalizzazione delle attivita" delle societa partecipanti ad operazioni
rientranti nell'ambito di applicazione della direttiva [90/434].

2)      Se risulti compatibile con la citata disposizione comunitaria il
criterio applicato dall'amministrazione tributaria, secondo cui non esistevano
serie ragioni economiche che potessero giustificare la domanda presentata
dalla societa incorporante affinche le fosse riconosciuta la trasferibilita
delle perdite fiscali, e in merito alla quale l'amministrazione tributaria ha
ritenuto che se da un lato la fusione poteva certamente produrre un effetto
positivo in termini di struttura di costi del gruppo, dall'altro l'esistenza
di un interesse economico alla fusione da parte della societa incorporante non
era evidente, tenuto conto del fatto che la societa incorporata non aveva
svolto alcuna attivita in qualita di societa di gestione di partecipazioni
sociali, non possedeva alcuna partecipazione finanziaria e trasferiva solo
perdite elevate».

  **Sulla competenza della Corte e sulla ricevibilit a della domanda di
    pronuncia pregiudiziale**

16      Nelle sue osservazioni scritte, il governo portoghese, da un lato,
conclude nel senso dell'incompetenza della Corte a pronunciarsi sulla domanda
di pronuncia pregiudiziale e, dall'altro, deduce l'irricevibilita di
quest'ultima, contestando la rilevanza delle questioni sollevate dal giudice
del rinvio.

17      In primo luogo, detto governo fa valere che la controversia principale
si situa in un contesto puramente nazionale. Sarebbe lecito dubitare che tale
controversia rientri nella sfera di applicazione della direttiva 90/434 e, di
conseguenza, della competenza della Corte, atteso che il diritto dell'Unione
non disciplina direttamente, ne indirettamente, la situazione di cui trattasi
dinanzi al giudice del rinvio.

18      In proposito va rammentato che, in forza dell'art. 267, primo comma,
TFUE, la Corte e competente a pronunciarsi, in via pregiudiziale, in
particolare «sull'interpretazione dei Trattati», nonche sull'«interpretazione
degli atti compiuti dalle istituzioni (...) dell'Unione».

19      Orbene, e certo che la controversia principale verte su una
disposizione di diritto nazionale che si applica in un contesto puramente
nazionale.

20      Tuttavia, emerge dal fascicolo di cui dispone la Corte che le
ristrutturazioni nazionali e transfrontaliere sono soggette, conformemente
all'art. 67 del CIRC, allo stesso regime fiscale per quanto riguarda le
fusioni e che la regola che consente di negare il beneficio di tale regime
fiscale in caso di mancanza di valide ragioni economiche, prevista all'art.
11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434, ha vocazione ad applicarsi altresi
alle situazioni puramente interne.

21      Secondo una giurisprudenza costante della Corte, quando una normativa
nazionale si conforma, per le soluzioni che essa apporta a situazioni
puramente interne, a quelle adottate nel diritto dell'Unione al fine, in
particolare, di evitare che vi siano discriminazioni nei confronti dei
cittadini nazionali o eventuali distorsioni della concorrenza, esiste un
interesse certo dell'Unione a che, per evitare future divergenze
d'interpretazione, le disposizioni o le nozioni riprese dal diritto
dell'Unione ricevano un'interpretazione uniforme, a prescindere dalle
condizioni in cui verranno applicate (sentenze 17 luglio 1997, causa C‑28/95,
Leur-Bloem, Racc. pag. I‑4161, punto 32; 15 gennaio 2002, causa C‑43/00,
Andersen og Jensen, Racc. pag. I‑379, punto 18, nonche 20 maggio 2010, causa
C‑352/08, Modehuis A. Zwijnenburg, Racc. pag. I‑4303, punto 33).

22      Va aggiunto che spetta solo al giudice nazionale valutare la portata
esatta di tale rinvio al diritto dell'Unione, in quanto la competenza della
Corte e limitata unicamente all'esame e all'interpretazione delle disposizioni
di tale diritto (citate sentenze Leur-Bloem, punto 33, e Modehuis A.
Zwijnenburg, punto 34).

23      Dalle precedenti considerazioni risulta che la Corte e competente a
risolvere le questioni sollevate dal Supremo Tribunal Administrativo relative
all'interpretazione delle disposizioni della direttiva 90/434, anche se queste
ultime non disciplinano direttamente la situazione oggetto della causa
principale.

24      In secondo luogo, il governo portoghese sostiene che la domanda di
pronuncia pregiudiziale e irricevibile, in quanto manca un nesso tra la
richiesta interpretazione dell'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434, il cui tenore letterale e ripreso all'art. 67, n. 10, del CIRC, e
l'oggetto della controversia principale, che riguarda l'art. 69, n. 2, dello
stesso codice, relativo alla trasferibilita delle perdite fiscali, di cui
all'art. 6 di detta direttiva.

25      Conformemente ad una giurisprudenza costante della Corte, nell'ambito
della cooperazione tra la Corte e i giudici nazionali prevista dall'art. 267
TFUE, spetta soltanto al giudice nazionale, cui e stata sottoposta la
controversia e che deve assumersi la responsabilita dell'emananda decisione
giurisdizionale, valutare, alla luce delle particolari circostanze della
causa, sia la necessita di una pronuncia pregiudiziale per essere in grado di
emettere la propria sentenza, sia la rilevanza delle questioni che sottopone
alla Corte. Di conseguenza, se le questioni sollevate vertono
sull'interpretazione del diritto dell'Unione, la Corte, in via di principio, e
tenuta a statuire (v., in particolare, sentenze Leur-Bloem, cit., punto 24; 22
dicembre 2008, causa C‑48/07, Les Vergers du Vieux Tauves, pag. I‑10627, punto
16, nonche 8 settembre 2011, cause riunite da C‑78/08 a C‑80/08, Paint Graphos
e a., non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 30).

26      Infatti, le questioni relative all'interpretazione del diritto
dell'Unione sollevate dal giudice nazionale nel contesto di diritto e di fatto
che egli individua sotto la propria responsabilita, del quale non spetta alla
Corte verificare l'esattezza, godono di una presunzione di pertinenza. Il
rifiuto, da parte della Corte, di pronunciarsi su una domanda di pronuncia
pregiudiziale proposta da un giudice nazionale e possibile soltanto qualora
appaia in modo manifesto che l'interpretazione del diritto dell'Unione
richiesta non ha alcun rapporto con l'effettivita o l'oggetto della causa
principale, qualora la questione sia di tipo ipotetico, oppure qualora la
Corte non disponga degli elementi di fatto e di diritto necessari per
rispondere in modo utile alle questioni che le sono sottoposte (v. sentenze 7
giugno 2007, cause riunite da C‑222/05 a C‑225/05, van der Weerd e a., Racc.
pag. I‑4233, punto 22; Les Vergers du Vieux Tauves, cit., punto 17, nonche
Paint Graphos e a., cit., punto 31).

27      Orbene, nel caso di specie non si puo validamente sostenere che
l'interpretazione della direttiva 90/434 non abbia alcuna relazione con la
realta o l'oggetto della causa principale o che il problema sia di natura
ipotetica, in quanto la domanda del giudice del rinvio e diretta precisamente
a permettere a quest'ultimo di rispondere ad una questione relativa alla
compatibilita della tesi sostenuta dal Secretario de Estado per quanto
riguarda la nozione di «valide ragioni economiche» con la stessa nozione
contenuta all'art. 11, n. 1, lett. a), di tale direttiva.

28      Ne consegue che, contrariamente a quanto sostiene il governo
portoghese la domanda di pronuncia pregiudiziale dev'essere dichiarata
ricevibile.

29      Tuttavia, considerata la formulazione della seconda questione, occorre
ricordare la giurisprudenza costante secondo cui, benche non spetti alla Corte
pronunciarsi, nell'ambito di un procedimento ex art. 267 TFUE, sulla
compatibilita di norme di diritto interno con il diritto dell'Unione ne
interpretare disposizioni legislative o regolamentari nazionali, essa,
tuttavia, e competente a fornire al giudice del rinvio tutti gli elementi
interpretativi attinenti al diritto dell'Unione che gli consentano di
pronunciarsi su tale compatibilita per la definizione della causa sottoposta
alla sua cognizione (v., in particolare, sentenze 15 dicembre 1993, causa
C‑292/92, Hunermund e a., Racc. pag. I‑6787, punto 8, nonche 6 marzo 2007,
cause riunite C‑338/04, C‑359/04 e C‑360/04, Placanica e a., Racc. pag.
I‑1891, punto 36).

30      Alla luce di quanto precede, occorre considerare che con le sue due
questioni, che vanno esaminate congiuntamente, il giudice del rinvio chiede
sostanzialmente se l'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434 debba
essere interpretato nel senso che un'operazione di fusione tra due societa di
uno stesso gruppo puo essere considerata effettuata per «valide ragioni
economiche», ai sensi di tale disposizione allorche essa ha un effetto
positivo in termini di costi strutturali per tale gruppo, sebbene la societa
incorporata non eserciti alcuna attivita, non detenga alcuna partecipazione
finanziaria e trasferisca solo perdite di importo elevato alla societa
incorporante.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

31      Va anzitutto rilevato che il regime tributario comune istituito dalla
direttiva 90/434 comprende diverse agevolazioni fiscali e si applica
indistintamente a tutte le operazioni di fusione, scissione, conferimento di
attivo e scambio di azioni, a prescindere dai loro motivi, siano essi
finanziari, economici o puramente fiscali (v. sentenze Leur-Bloem, cit., punto
36, e 5 luglio 2007, causa C‑321/05, Kofoed, Racc. pag. I‑5795, punto 30).

32      Tuttavia, le ragioni dell'operazione prevista ritrovano la loro
importanza in occasione dell'esercizio della facolta, riconosciuta dall'art.
11, n. 1, di detta direttiva agli Stati membri, di non accordare il beneficio
delle disposizioni di tale direttiva (sentenza Modehuis A. Zwijnenburg, cit.,
punto 42).

33      Piu in particolare, in forza dell'art. 11, n. 1, lett. a), della
direttiva 90/434, gli Stati membri, eccezionalmente e in casi particolari,
possono rifiutare di applicare in tutto o in parte le disposizioni di tale
direttiva o revocarne il beneficio qualora l'operazione di scambio di azioni
abbia, in particolare, come obiettivo principale o come uno degli obiettivi
principali la frode o l'evasione fiscali. La stessa disposizione precisa
inoltre che il fatto che l'operazione non sia effettuata per valide ragioni
economiche, quali la ristrutturazione o la razionalizzazione delle attivita
delle societa partecipanti all'operazione, puo comportare una presunzione nel
senso che la detta operazione abbia tale obiettivo (v., in tal senso, citate
sentenze Leur-Bloem, punti 38 e 39, nonche Kofoed, punto 37).

34      Per quanto riguarda la nozione di «valide ragioni economiche» ai sensi
di detto art. 11, n. 1, lett. a), la Corte ha gia avuto occasione di precisare
che dalla formulazione e dagli obiettivi di tale art. 11, come da quelli della
direttiva 90/434 in generale, risulta che tale nozione trascende la mera
ricerca di un'agevolazione puramente fiscale. Pertanto, un'operazione di
fusione per scambio di azioni unicamente volta a raggiungere tale scopo non
puo costituire una valida ragione economica ai sensi di detta disposizione
(sentenza Leur-Bloem, cit., punto 47).

35      Di conseguenza, puo costituire una valida ragione economica
un'operazione di fusione fondata su piu obiettivi, tra i quali possono anche
figurare considerazioni di natura tributaria, a condizione tuttavia che queste
ultime non siano preponderanti nell'ambito dell'operazione prevista.

36      Infatti, conformemente all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434, la constatazione che un'operazione di fusione e diretta esclusivamente
ad ottenere un'agevolazione fiscale, e non e quindi effettuata per valide
ragioni economiche, puo costituire una presunzione che tale operazione ha come
obiettivo principale o come uno degli obiettivi principali la frode o
l'evasione fiscali.

37      Risulta dalla giurisprudenza della Corte che, per accertare se
l'operazione prevista abbia un tale obiettivo, le autorita nazionali
competenti non possono limitarsi ad applicare criteri generali predeterminati,
ma devono procedere, caso per caso, ad un esame globale dell'operazione di cui
trattasi. Infatti, l'istituzione di una norma di portata generale che escluda
automaticamente talune categorie di operazioni dall'agevolazione fiscale, a
prescindere da un'effettiva evasione o frode fiscale, eccederebbe quanto e
necessario per evitare una tale frode o evasione fiscale e pregiudicherebbe
l'obiettivo perseguito dalla direttiva 90/434 (sentenza Leur-Bloem, cit.,
punti 41 e 44).

38      È nell'ambito di tale esame globale che devono essere presi in
considerazione gli elementi menzionati dal giudice del rinvio, ossia il fatto
che al momento dell'operazione di fusione la societa incorporata non
esercitava piu alcuna attivita di gestione propria e non deteneva piu alcuna
partecipazione finanziaria, e che la societa incorporante intendeva assumere
le perdite della societa incorporata non ancora ammortizzate dal punto di
vista fiscale.

39      Tuttavia, nessuno di tali elementi, di per se, puo essere considerato
decisivo.

40      Infatti, una fusione o una ristrutturazione effettuata sotto forma di
incorporazione di una societa che non esercita attivita e che non conferisce
attivi propri alla societa incorporante puo comunque essere considerata, nella
prospettiva di quest'ultima, effettuata per valide ragioni economiche.

41      Analogamente, non e escluso neanche che una fusione per incorporazione
di una societa che detiene perdite siffatte possa perseguire valide ragioni
economiche, in quanto l'art. 6 della direttiva 90/434 fa espressamente
riferimento alle disposizioni legislative che autorizzano la presa a carico
delle perdite della societa incorporata non ancora ammortizzate dal punto di
vista fiscale.

42      Per contro, la circostanza che tali perdite fiscali siano di importo
molto elevato e che la loro origine non sia chiaramente determinata puo
costituire un indizio di frode o di evasione fiscale, dato che l'operazione di
fusione per incorporazione di una societa senza conferimento di attivi sarebbe
diretta ad ottenere un'agevolazione meramente fiscale.

43      Di conseguenza, il giudice del rinvio si chiede, fondandosi sulle
espressioni «ristrutturazione» e «razionalizzazione» impiegate all'art. 11, n.
1, lett. a), della direttiva 90/434, se l'effetto positivo in termini di costi
strutturali, derivante dalla riduzione dei costi amministrativi e di gestione
del gruppo a seguito della fusione per incorporazione, possa costituire una
valida ragione economica ai sensi di tale articolo.

44      Al fine di rispondere a tale interrogativo, occorre precisare che
l'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434, in quanto disposizione
derogatoria rispetto alle norme tributarie stabilite dalla direttiva 90/434,
dev'essere interpretato restrittivamente tenendo conto del suo testo, del suo
obiettivo, nonche del contesto di cui fa parte (sentenza Modehuis A.
Zwijnenburg, cit., punto 46).

45      Risulta dal tenore letterale di detto art. 11, n. 1, lett. a), e piu
in particolare dalle espressioni «quali la ristrutturazione o la
razionalizzazione» che le operazioni cosi previste costituiscono esempi di
valide ragioni economiche e che essi devono essere interpretati conformemente
a tale ultima nozione.

46      Come la Corte ha gia dichiarato al punto 47 della citata sentenza
Leur-Bloem, le nozioni di ristrutturazione e di razionalizzazione devono
quindi essere comprese nel senso che trascendono la mera ricerca di
un'agevolazione puramente fiscale e qualsiasi operazione di ristrutturazione e
di razionalizzazione che fosse intesa solo a realizzare un obiettivo siffatto
non potrebbe costituire una valida ragione economica ai sensi di detta
disposizione.

47      Pertanto, nulla osta, in linea di principio, a che un'operazione di
fusione che proceda ad una ristrutturazione o a una razionalizzazione di un
gruppo che consentono di ridurre le spese amministrative e di gestione di
quest'ultimo possa perseguire valide ragioni economiche. Tuttavia, non sarebbe
questo il caso di un'operazione di incorporazione come quella di cui trattasi
nella causa principale, da cui sembra emergere che, rispetto all'entita
dell'agevolazione fiscale prevista, ossia piu di EUR 2 milioni, il risparmio
realizzato dal gruppo in questione in termini di costi strutturali e del tutto
marginale.

48      A tal riguardo, va aggiunto che l'economia dei costi derivanti dalla
riduzione delle spese amministrative e di gestione al momento della scomparsa
della societa incorporata caratterizza qualsiasi operazione di fusione per
incorporazione, nei limiti in cui quest'ultima comporta per definizione una
semplificazione della struttura del gruppo.

49      Orbene, se si ammettesse in via sistematica che l'economia dei costi
strutturali derivante dalla riduzione delle spese amministrative e di gestione
costituisce una valida ragione economica, senza tener conto degli altri
obiettivi dell'operazione prevista, e piu in particolare delle agevolazioni
fiscali, la regola stabilita all'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434 sarebbe privata di tutta la sua finalita, che consiste nel
salvaguardare gli interessi finanziari degli Stati membri prevedendo,
conformemente al nono 'considerando' di tale direttiva, la facolta per questi
ultimi di negare il beneficio delle disposizioni previste dalla direttiva in
caso di frode o di evasione fiscali.

50      Va peraltro ricordato che l'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva
90/434 riflette il principio generale di diritto dell'Unione secondo il quale
l'abuso del diritto e vietato. L'applicazione delle norme di tale diritto non
puo essere estesa sino a comprendere pratiche abusive, ossia operazioni
effettuate non nell'ambito di normali transazioni commerciali, ma unicamente
allo scopo di beneficiare abusivamente dei vantaggi previsti da detto diritto
(v., in questo senso, sentenze 9 marzo 1999, causa C‑212/97, Centros, Racc.
pag. I‑1459, punto 24; 21 febbraio 2006, causa C‑255/02, Halifax e a., Racc.
pag. I‑1609, punti 68 e 69; nonche Kofoed, cit., punto 38).

51      A tal riguardo, spetta al giudice del rinvio verificare, alla luce del
complesso delle circostanze che caratterizzano la controversia di cui e
investito, se nell'ambito di detta controversia, in funzione dei criteri di
cui ai punti 39‑51 della presente sentenza, sussistano gli elementi
costitutivi della presunzione di frode o evasione fiscali ai sensi dell'art.
11, n. 1, lett. a), della direttiva 90/434.

52      Occorre quindi risolvere le questioni sollevate, come riformulate al
punto 30 della presente sentenza, dichiarando che l'art. 11, n. 1, lett. a),
della direttiva 90/434 deve essere interpretato nel senso che, nel caso di
un'operazione di fusione tra due societa di uno stesso gruppo, puo costituire
una presunzione che tale operazione non e stata effettuata per «valide ragioni
economiche» ai sensi di tale disposizione il fatto che, al momento
dell'operazione di fusione, la societa incorporata non esercita alcuna
attivita, non detiene alcuna partecipazione finanziaria e si limita a
trasferire alla societa incorporante solo perdite fiscali di importo elevato e
di origine indeterminata, anche se tale operazione ha un effetto positivo in
termini di economia di costi strutturali per tale gruppo. Spetta al giudice
del rinvio verificare se, alla luce dell'insieme delle circostanze che
caratterizzano la controversia di cui e investito, nell'ambito di detta
controversia sussistano gli elementi costitutivi della presunzione di frode o
di evasione fiscali ai sensi di detta disposizione.

  **Sulle spese**

53      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quinta Sezione) dichiara:

**L 'art. 11, n. 1, lett. a), della direttiva del Consiglio 23 luglio 1990,
90/434/CEE, relativa al regime fiscale comune da applicare alle fusioni, alle
scissioni, ai conferimenti d'attivo ed agli scambi d'azioni concernenti
societa di Stati membri diversi, deve essere interpretato nel senso che, nel
caso di un'operazione di fusione tra due societa di uno stesso gruppo, puo
costituire una presunzione che tale operazione non e stata effettuata per
«valide ragioni economiche» ai sensi di tale disposizione il fatto che, al
momento dell'operazione di fusione, la societa incorporata non esercita alcuna
attivita, non detiene alcuna partecipazione finanziaria e si limita a
trasferire alla societa incorporante solo perdite fiscali di importo elevato e
di origine indeterminata, anche se tale operazione ha un effetto positivo in
termini di economia di costi strutturali per tale gruppo. Spetta al giudice
del rinvio verificare se, alla luce dell'insieme delle circostanze che
caratterizzano la controversia di cui e investito, nell'ambito di detta
controversia sussistano gli elementi costitutivi della presunzione di frode o
di evasione fiscali ai sensi di detta disposizione.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il portoghese. 

