

**Causa C ‑196/10**

**Paderborner Brauerei Haus Cramer KG**

**contro**

**Hauptzollamt Bielefeld**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Finanzgericht Dusseldorf)

«Tariffa doganale comune -- Nomenclatura combinata -- Classificazione doganale
-- Voci 2203 e 2208 -- Base di birra di malto destinata alla fabbricazione di
una bevanda mista»

Massime della sentenza

_Tariffa doganale comune -- Voci doganali -- «Malt beer base», avente un
titolo alcolometrico volumico del 14% ed ottenuta da una birra prodotta,
sottoposta a decantazione e quindi ad un'ultrafiltrazione avente l'effetto di
ridurre la concentrazione di componenti caratteristiche della birra_

_(Regolamento del Consiglio n.  2658/87, allegato I)_

Il regolamento n. 2658/87, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica
ed alla tariffa doganale comune, come modificato dal regolamento n. 2587/91,
deve essere interpretato nel senso che un liquido denominato «malt beer base»,
avente un titolo alcolometrico volumico del 14% ed ottenuto da una birra
prodotta, sottoposta a decantazione e quindi ad un'ultrafiltrazione mediante
la quale e stata ridotta la concentrazione di componenti in essa contenute,
quali sostanze amare e proteine, deve essere classificato nella voce 2208
della nomenclatura combinata contenuta nell'allegato I di detto regolamento,
come modificato.

Da un lato, poiche la «malt beer base» non e un prodotto finito destinato al
consumo, bensi un prodotto intermedio impiegato per la produzione di una
bevanda mista, essa non va considerata una bevanda alcolica. Dall'altro, la
«malt beer base» non e ottenuta per fermentazione pura e semplice, bensi
questa e seguita dall'ultrafiltrazione. In seguito a tale trattamento
supplementare il prodotto in esame, ottenuto dalla birra, perde le proprieta e
le caratteristiche oggettive proprie della birra di cui alla voce 2203 della
nomenclatura. Le caratteristiche e proprieta oggettive della «malt beer base»
corrispondono, al contrario, a quelle dell'alcole etilico di cui alla voce
2208 o, in ogni caso, sono analoghe ad esse.

(v. punti 34, 37, 41 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

14 luglio 2011 (*)

«Tariffa doganale comune - Nomenclatura combinata - Classificazione doganale -
Voci 2203 e 2208 - Base di birra di malto destinata alla fabbricazione di una
bevanda mista»

Nel procedimento C‑196/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Finanzgericht Dusseldorf (Germania) con
decisione 7 aprile 2010, pervenuta in cancelleria il 19 aprile 2010, nella
causa

**Paderborner Brauerei Haus Cramer KG**

contro

**Hauptzollamt Bielefeld,**

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dal sig. K. Schiemann, presidente di sezione, dalle sig.re C. Toader
e A. Prechal (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. B. Fulop, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 24 marzo
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Paderborner Brauerei Haus Cramer KG, dal sig. Th. Rodder, Wirtschaftsprufer/Steuerberater, nonche dai sigg. J. Schonfeld e J. Bahns, Rechtsanwalte; 

-        per il governo ellenico, dalle sig.re G. Papadaki, Z. Chatzipavlou e M. Tassopoulou, in qualita di agenti;

-        per il governo olandese, dalle sig.re C. Wissels e B. Koopman, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra L. Bouyon e dal sig. B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della nomenclatura combinata della tariffa doganale comune (in prosieguo: la
«NC») contenuta nell'allegato I del regolamento (CEE) del Consiglio 23 luglio
1987, n. 2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed alla
tariffa doganale comune (GU L 256, pag. 1), come modificato dal regolamento
(CEE) della Commissione 26 luglio 1991, n. 2587 (GU L 259, pag. 1; in
prosieguo: il «regolamento n. 2568/87»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Paderborner Brauerei Haus Cramer KG (in prosieguo: la «Paderborner
Brauerei») e lo Hauptzollamt Bielefeld (Ufficio principale delle dogane di
Bielefeld), riguardo a quattro decisioni fiscali da esso adottate nei
confronti della Paderborner Brauerei e che hanno stabilito un'imposta sugli
alcolici per un prodotto denominato «malt beer base», che quest'ultima ha
acquistato nel corso degli anni 2002 e 2003.

  **Contesto normativo**

  _La direttiva 92/83/CEE_

3        La direttiva del Consiglio 19 ottobre 1992, 92/83/CEE, relativa
all'armonizzazione delle strutture delle accise sull'alcole e sulle bevande
alcoliche (GU L 316, pag. 21), ha stabilito una definizione comune per
l'alcole e le bevande alcoliche al fine di garantire la corretta applicazione,
nel mercato interno, delle aliquote minime applicabili a tali prodotti negli
Stati membri.

4        L'art. 2 della citata direttiva prevede quanto segue:

«Ai fini della presente direttiva, si intende per "birra" qualsiasi prodotto
di cui al codice NC 2203 o qualsiasi prodotto contenente una miscela di birra
e di bevande non alcoliche di cui al codice NC 2206, in entrambi i casi, con
un titolo alcolometrico effettivo superiore allo 0,5% vol».

5        L'art. 20, primo trattino, della direttiva 92/83 precisa:

«Ai fini dell'applicazione della presente direttiva, si intendono per "alcole
etilico":

-        tutti i prodotti che hanno un titolo alcolometrico effettivo superiore all'1,2% vol e che rientrano nei codici NC 2207 e 2208, anche quando essi sono parte di un prodotto di un altro capitolo della nomenclatura combinata». 

6        L'art. 26 di tale direttiva dispone quanto segue:

«I codici della nomenclatura combinata menzionati nella presente direttiva
sono i codici della versione della nomenclatura combinata in vigore il giorno
dell'adozione della presente direttiva».

7        La direttiva 92/83 e stata trasposta in Germania segnatamente con la
legge relativa al monopolio sugli alcolici (Gesetz uber das Branntweinmonopol)
e la legge fiscale sulla birra (Biersteuergesetz). L'art. 130, n. 2, della
legge relativa al monopolio sugli alcolici dispone che sono assoggettati alle
accise sull'alcole, in particolare, i prodotti alcolici della voce 2208 della
NC aventi un titolo alcolometrico superiore all'1,2% vol. Il n. 5 della stessa
disposizione fa rimando all'applicazione della NC nella versione in vigore il
19 ottobre 1992.

  _La NC_

8        La NC, istituita dal regolamento n. 2658/87, si basa sul sistema
armonizzato mondiale di designazione e di codificazione delle merci (in
prosieguo: il «SA»), elaborato dal Consiglio di cooperazione doganale,
divenuto Organizzazione mondiale delle dogane (in prosieguo: l'«OMD»), e
introdotto mediante la Convenzione internazionale conclusa a Bruxelles il 14
giugno 1983, approvata per conto della Comunita economica europea con la
decisione del Consiglio 7 aprile 1987, 87/369/CEE, relativa alla conclusione
della convenzione internazionale sul sistema armonizzato di designazione e di
codificazione delle merci e il relativo protocollo di emendamento (GU L 198,
pag. 1; in prosieguo: la «convenzione sul SA»). La NC riprende le voci e
sottovoci a sei cifre del SA, mentre solo la settima e l'ottava cifra formano
suddivisioni ad essa proprie.

9        Ai sensi dell'art. 12 del regolamento n. 2658/87, la Commissione
europea adotta ogni anno un regolamento che riprende la versione completa
della NC e delle relative aliquote dei dazi autonome e convenzionali della
tariffa doganale comune, cosi come essa risulta dalle decisioni adottate dal
Consiglio dell'Unione europea o dalla Commissione.

10      Le regole generali per l'interpretazione della NC (in prosieguo: le
«regole generali»), figuranti nella prima parte di quest'ultima, titolo I,
parte A, dispongono segnatamente quanto segue:

«A.       Regole generali per l'interpretazione della [NC]

La classificazione delle merci nella [NC] si effettua in conformita delle
seguenti regole.

1.      I titoli delle sezioni, dei capitoli o dei sottocapitoli sono da considerare come puramente indicativi, poiche la classificazione delle merci e determinata legalmente dal testo delle voci, da quello delle note premesse alle sezioni o ai capitoli e, occorrendo, dalle norme che seguono, purche queste non contrastino col testo di dette voci e note. 

(…)

4.      Le merci che non possono essere classificate in applicazione delle regole precedenti sono classificate nella voce relativa alle merci che con esse hanno maggiore analogia. 

(…)

6.      La classificazione delle merci nelle sottovoci di una stessa voce e determinata legalmente dal testo di queste sottovoci e dalle note di sottovoci, nonche, mutatis mutandis, dalle regole di cui sopra, tenendo conto del fatto che possono essere comparate soltanto le sottovoci dello stesso valore. Ai fini di questa regola, le note di sezioni o di capitoli sono, salvo disposizioni contrarie, parimenti applicabili». 

11      La sezione IV della NC, nella sua versione in vigore nel 1992, era
intitolata «Prodotti delle industrie alimentari; bevande, liquidi alcolici e
aceti; tabacchi e succedanei del tabacco lavorati». Tale sezione comprendeva,
in particolare, un capitolo 22, intitolato «Bevande, liquidi alcolici ed
aceti». In tale capitolo comparivano le voci 2203 («Birra di malto») e 2208
(«Alcole etilico non denaturato con titolo alcolometrico volumico inferiore a
80% vol; acquaviti, liquori ed altre bevande contenenti alcole di
distillazione; preparazioni alcoliche composte dei tipi utilizzati per la
fabbricazione di bevande»).

12      Ai sensi degli artt. 9, n. 1, lett. a), secondo trattino, e 10 del
regolamento n. 2658/87, la Commissione adotta le note esplicative della NC,
che sono pubblicate nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione europea_.

13      Non vi e una nota esplicativa della NC relativa alla voce 2203.

14      La nota esplicativa della NC relativa alla voce 2208 e cosi formulata:

«Le acquaviti, liquori ed altre bevande contenenti alcole di distillazione di
questa sottovoce sono liquidi alcolici generalmente destinati al consumo umano
e ottenuti:

-        sia direttamente mediante distillazione (con aggiunta o meno di sostanze aromatiche) di liquidi fermentati naturali quali vino, sidro, ovvero di frutta, di vinacce, di cereali e di altri prodotti vegetali precedentemente fermentati; 

-        sia incorporando semplicemente varie sostanze aromatiche ed eventualmente zucchero all'alcole di distillazione.

(…)

Sono escluse da questa sottovoce le bevande alcoliche ottenute mediante
fermentazione (voci n. da 2203 a 2206)».

  _Il SA_

15      Ai sensi dell'art. 3, n. 1, della convenzione sul SA, ogni parte
contraente si impegna a far si che le sue nomenclature tariffarie e
statistiche siano conformi ad esso. Ai sensi della medesima disposizione, ogni
parte contraente si impegna parimenti ad applicare le regole generali per
l'interpretazione del SA, nonche tutte le note di sezione, capitolo e
sottovoce del SA, e a non modificarne la portata.

16      L'OMD elabora note esplicative relative al SA. Esse sono pubblicate
nelle due lingue ufficiali dell'OMD, vale a dire il francese e l'inglese.

17      La nota esplicativa del SA relativa alla voce 2203, nella sua versione
francese, recita come segue:

«La birra e una bevanda alcolica ottenuta per fermentazione del mosto
preparato con malto d'orzo o di frumento, fatto bollire in acqua generalmente
in presenza di luppolo. (…) L'aggiunta di luppolo ha per effetto di sviluppare
certi principi amari e aromatici e permette una migliore conservazione del
prodotto. (…)

(…)».

18      Nella sua versione inglese, la nota esplicativa del SA della voce 2203
recita segnatamente come segue:

«Beer is an alcoholic beverage obtained by fermenting a liquor (wort) prepared
from malted barley or wheat, water and (usually) hops. (…) The addition of
hops imparts a bitter and aromatic flavour and improves the keeping qualities.
(…)

[La birra e una bevanda alcolica ottenuta per fermentazione di un alcolico
(mosto di malto) ottenuto con malto d'orzo o di frumento, acqua e (di solito)
luppolo. (…) L'aggiunta di luppolo conferisce un gusto amaro e aromatico e
migliora le caratteristiche di conservazione. (…)]

(…)».

19      La nota esplicativa del SA relativa alla voce 2208, nella sua versione
francese, prevede quanto segue:

«Questa voce comprende, da una parte, e qualunque sia il loro grado alcolico:

A)      Le acquaviti (…)

B)      I liquori (…)

C)      Tutte le altre bevande alcoliche (…)

D'altra parte, questa voce comprende l'alcole etilico non denaturato d'un
titolo alcolometrico volumico inferiore a 80% vol., destinato sia
all'alimentazione umana che ad usi industriali. Anche se adatto
all'alimentazione umana, l'alcole etilico si distingue dai prodotti
considerati in A), B), C) di cui sopra, per il fatto che e privo di qualsiasi
principio aromatico.

(…)».

20      Nella sua versione inglese, tale nota recita come segue:

«The heading covers, whatever their alcoholic strength:

(A)      Spirits (…)

(B)      Liqueurs and cordials (…)

(C)      All other spirituous beverages (…)

Provided that their alcoholic strength by volume is less than 80% vol, the
heading also covers undenatured spirits (ethyl alcohol and neutral spirits)
which, contrary to those at (A), (B) and (C) above, are characterised by the
absence of secondary constituents giving a flavour or aroma. These spirits
remain in the heading whether intended for human consumption or for industrial
purposes.

[Questa voce comprende, qualunque sia il loro grado alcolico:

A)      Alcolici (…)

B)      Bevande alcoliche e cordiali (…)

C)      Tutte le altre bevande alcoliche (…)

Questa voce comprende anche gli alcolici non denaturati (alcole etilico, anche
di gradazione elevata), purche abbiano un titolo alcolometrico volumico
inferiore a 80% vol., i quali, a differenza dei prodotti considerati in A), B)
e C) di cui sopra, sono contraddistinti dalla mancanza di ingredienti
secondari che conferiscono gusto o aroma. Questi alcolici sono compresi in
questa voce se destinati all'alimentazione umana o ad usi industriali.]

(…)».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

21      La Paderborner Brauerei e un'impresa che produce birra. Essa ha
acquistato dalla Alko International BV, a partire dai Paesi Bassi, 99 847,33
litri nel 2002 e 74 745,41 litri in data 6 e 23 giugno 2003 di un liquido
denominato «malt beer base» (base di birra di malto), che essa ha utilizzato
per la produzione di una bevanda mista denominata «Salitos Ice».

22      Secondo quanto indicato dal Finanzgericht Dusseldorf, la «malt beer
base» viene ottenuta da birra prodotta con un titolo alcolometrico volumico
del 14%, che viene fatta decantare ed e sottoposta ad un'ultrafiltrazione,
mediante la quale viene ridotta la concentrazione di componenti in essa
contenute, quali sostanze amare e proteine. La «malt beer base» avrebbe, a sua
volta, un titolo alcolometrico volumico del 14%. Si tratterebbe di un liquido
incolore, chiaro, dall'odore alcolico e di sapore leggermente amaro.

23      Lo Hauptzollamt Bielefeld, ritenendo che occorra classificare la «malt
beer base» nella voce 2208 della NC, ha chiesto alla Paderborner Brauerei le
corrispondenti accise sull'alcole, in applicazione dell'art. 130, n. 2, punto
1, della legge tedesca relativa al monopolio sugli alcolici. Esso ha pertanto
liquidato, con decreto 1° agosto 2003, un'imposta sugli alcolici a carico
della Paderborner Brauerei di EUR 182 141,49 per la «malt beer base»
acquistata nel 2002 nonche, con tre decreti 14 luglio 2003, un'imposta di EUR
136 350,74 per la «malt beer base» acquistata il 6 e il 23 giugno 2003.

24      Con decisione 19 giugno 2009, l'autorita doganale ha respinto il
reclamo presentato dalla Paderborner Brauerei avverso tali decreti. La
Paderborner Brauerei ha quindi proposto un ricorso dinanzi al Finanzgericht
Dusseldorf.

25      Nella causa principale la Paderborner Brauerei sostiene, in
particolare, che la «malt beer base» non va classificata nella voce 2208 della
NC. La «malt beer base» non sarebbe stata ottenuta mediante distillazione o
aggiunta di varie sostanze aromatiche o zuccheri. Sarebbe piuttosto un
prodotto ottenuto per fermentazione il quale, negli altri Stati membri,
sarebbe stato classificato nella voce 2203 della NC. Il prodotto sarebbe stato
ottenuto dal malto e sarebbe un prodotto intermedio funzionale alla produzione
di una bevanda mista leggera a base di birra. La voce 2203 della NC non
presupporrebbe che tali prodotti siano bevande destinate al consumo immediato.

26      Lo Hauptzollamt Bielefeld si e opposto al ricorso, ribadendo la
propria tesi secondo cui la «malt beer base» va classificata nella voce 2208
della NC.

27      Pertanto, il Finanzgericht Dusseldorf ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se la [NC], nella versione di cui al regolamento (CE) della Commissione 6
agosto 2001, n. 2031 [che modifica l'allegato I del regolamento (CEE) n.
2658/87] (GU L 279, pag. 1), ed al regolamento (CE) della Commissione 1°
agosto 2002, n. 1832 (…) (GU L 290, pag. 1), vada intesa nel senso che un
prodotto denominato «malt beer base», avente un titolo alcolometrico volumico
del 14% ed ottenuto da una birra sottoposta a decantazione e quindi ad
un'ultrafiltrazione, mediante la quale e stata ridotta la concentrazione di
componenti in essa contenute, quali sostanze amare e proteine, debba essere
classificato nella voce 2208 della nomenclatura suddetta».

  **Sulla questione pregiudiziale**

28      In limine si deve rilevare che, in applicazione dell'art. 26 della
direttiva 92/83, la versione della NC applicabile alla causa principale e
quella di cui al regolamento n. 2587/91, che era in vigore al momento
dell'adozione di tale direttiva, e non quella di cui ai regolamenti n.
2031/2001 e n. 1832/2002, ai quali il giudice del rinvio fa riferimento nella
sua questione pregiudiziale.

29      Secondo la Paderborner Brauerei, la «malt beer base», in quanto birra
ottenuta per fermentazione e che e stata sottoposta ad un procedimento di
filtrazione fisica, deve essere classificata nella voce 2203 della NC, poiche
il processo di fermentazione costituisce il criterio determinante per la
classificazione doganale. Per una classificazione nella voce 2208 della NC
mancherebbe la distillazione, necessaria in quanto processo di fabbricazione.
Inoltre, la nota esplicativa del SA relativa alla voce 2208 della NC esige,
perche si possa parlare di alcole etilico, che quest'ultimo sia «privo di
qualsiasi principio aromatico», mentre la «malt beer base» avrebbe un sapore e
quindi principi aromatici.

30      I governi ellenico ed olandese, nonche la Commissione, ritengono
invece che la «malt beer base» vada classificata nella voce 2208 della NC.

31      A tale riguardo occorre ricordare una giurisprudenza costante secondo
la quale, per garantire la certezza del diritto e facilitare i controlli, il
criterio decisivo per la classificazione doganale delle merci va ricercato, in
linea di principio, nelle loro caratteristiche e proprieta oggettive, quali
definite nel testo della voce della NC e delle note di sezione o di capitolo
(v., segnatamente, sentenze 18 luglio 2007, causa C‑142/06, Olicom, Racc. pag.
I‑6675, punto 16, e 20 maggio 2010, causa C‑370/08, Data I/O, Racc. pag.
I‑4401, punto 29).

32      Le note esplicative elaborate, per quanto riguarda la NC, dalla
Commissione e, riguardo al SA, dall'OMD forniscono un rilevante contributo
all'interpretazione della portata delle varie voci doganali, senza pero essere
giuridicamente vincolanti (citate sentenze Olicom, punto 17, e Data I/O, punto
30).

33      Nel caso di specie, dalle note esplicative del SA relative alla voce
2203 della NC emerge che la birra deve essere considerata una bevanda
alcolica. La classificazione di un prodotto in quanto «bevanda» ai sensi della
NC dipende dal suo stato liquido e dalla sua destinazione al consumo umano
(sentenza 26 marzo 1981, causa 114/80, Ritter, Racc. pag. 895, punto 9).

34      Orbene, secondo quanto indicato dal giudice del rinvio, la «malt beer
base» non e un prodotto finito destinato al consumo, bensi un prodotto
intermedio impiegato per la produzione della bevanda mista denominata «Salitos
Ice». Pertanto, anche se la «malt beer base» e liquida e adatta al consumo
umano, nel senso che e potabile, la sua destinazione primaria in quanto
prodotto intermedio non e tuttavia il consumo umano. Non essendo venduta ai
consumatori come prodotto finale, essa non va considerata una bevanda
alcolica.

35      Al contrario, la nota esplicativa del SA relativa alla voce 2208
indica espressamente che essa comprende parimenti l'alcole etilico, sia esso
destinato all'alimentazione umana o ad usi industriali. Il fatto che la «malt
beer base» sia solo un prodotto intermedio non porta quindi ad escluderlo da
tale voce.

36      Se e vero che le note esplicative della NC relative alla voce 2208
escludono dalla medesima le bevande alcoliche ottenute per fermentazione, nel
caso di specie e sufficiente ricordare che cio non puo riguardare la «malt
beer base» in quanto prodotto intermedio poiche, come emerge dal punto 34
della presente sentenza, essa non costituisce una bevanda alcolica.

37      In ogni caso, la «malt beer base» non e ottenuta per fermentazione
pura e semplice, bensi questa e seguita dall'ultrafiltrazione. In seguito a
tale trattamento supplementare il prodotto in esame, ottenuto dalla birra,
perde le proprieta e le caratteristiche oggettive proprie della birra. Esso
non assomiglia visivamente alla birra e non ne ha lo specifico sapore amaro. A
quanto indicato dal giudice del rinvio, la «malt beer base» e un liquido
incolore, chiaro, dall'odore alcolico e dal sapore leggermente amaro, con un
titolo alcolometrico volumico del 14%, utilizzato per la produzione di una
bevanda mista denominata «Salitos Ice». Tali caratteristiche e proprieta
oggettive non corrispondono a quelle della birra di cui alla voce 2203 della
NC, bensi al contrario a quelle dell'alcole etilico di cui alla voce 2208 o,
in ogni caso, sono analoghe ad esse.

38      Per quanto riguarda infine l'argomentazione della Paderborner
Brauerei, secondo la quale la nota esplicativa del SA relativa alla voce 2208
indica che l'alcole etilico e privo di qualsiasi principio aromatico, mentre
la «malt beer base» ha un odore alcolico e un sapore leggermente amaro,
occorre anzitutto rilevare che vi e, a tale riguardo, una certa discrepanza
linguistica tra le versioni francese ed inglese, versioni ufficiali delle note
esplicative del SA.

39      Tuttavia, nessuna delle due versioni di tale nota esige un'assenza
completa di sapore o di aroma affinche un prodotto possa essere classificato
come alcole etilico. Piu in particolare, secondo tali versioni, l'alcole
etilico si distingue dalle acquaviti, dai liquori e da tutte le altre bevande
alcoliche di cui alla voce 2208 della NC per la presenza in questi ultimi di
principi aromatici o di specifiche caratteristiche di sapore (v., in tal
senso, sentenza 29 maggio 1974, causa 185/73, Konig, Racc. pag. 607, punto
19).

40      Ne risulta che, al contrario di questi ultimi prodotti, il sapore e
l'aroma dell'alcole etilico sono elementi neutri per la classificazione di un
prodotto nella voce 2208 della NC. Pertanto, il fatto che la «malt beer base»
abbia un odore alcolico e un sapore leggermente amaro non pregiudica la sua
classificazione in tale voce.

41      Con riferimento a tutte le considerazioni che precedono, occorre
risolvere la questione proposta dichiarando che il regolamento n. 2658/87 deve
essere interpretato nel senso che un liquido del tipo di cui alla causa
principale denominato «malt beer base», avente un titolo alcolometrico
volumico del 14% ed ottenuto da una birra prodotta sottoposta a decantazione e
quindi ad un'ultrafiltrazione mediante la quale e stata ridotta la
concentrazione di componenti in essa contenute, quali sostanze amare e
proteine, deve essere classificato nella voce 2208 della NC.

  **Sulle spese**

42      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

  

**Il regolamento (CE) del Consiglio 23 luglio 1987, n.  2658, relativo alla
nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa doganale comune, come
modificato dal regolamento (CEE) della Commissione 26 luglio 1991, n. 2587,
deve essere interpretato nel senso che un liquido del tipo di cui alla causa
principale denominato «malt beer base», avente un titolo alcolometrico
volumico del 14% ed ottenuto da una birra prodotta sottoposta a decantazione e
quindi ad un'ultrafiltrazione mediante la quale e stata ridotta la
concentrazione di componenti in essa contenute, quali sostanze amare e
proteine, deve essere classificato nella voce 2208 della nomenclatura
combinata contenuta nell'allegato I di detto regolamento, come modificato.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

