  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 3 febbraio 2011 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑391/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/36/CE - Esercizio di alcuni
diritti degli azionisti di societa quotate - Mancata trasposizione completa
entro il termine previsto»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2007/36) (v. punti 8‑12)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione o comunicazione, entro il
termine previsto, delle disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE, relativa
all'esercizio di alcuni diritti degli azionisti di societa quotate (GU L 184,
pag. 17).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine previsto, tutte le disposizioni
legislative, regolamentari ed amministrative necessarie per conformarsi alla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE,
relativa all'esercizio di alcuni diritti degli azionisti di societa quotate,
il Regno del Belgio e venuto meno agli obblighi ad esso incombenti in forza di
tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

