

**Causa C ‑29/10**

**Heiko Koelzsch**

**contro**

**É tat du Grand-Duche de Luxembourg**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla cour d'appel de Luxembourg)

«Convenzione di Roma sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali --
Contratto di lavoro -- Scelta delle parti -- Disposizioni imperative della
legge applicabile in mancanza di scelta -- Determinazione di tale legge --
Nozione di paese in cui il lavoratore "compie abitualmente il suo lavoro" --
Lavoratore che compie il suo lavoro in piu di uno Stato contraente»

Massime della sentenza

1.         _Convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali -- Legge applicabile in mancanza di scelta -- Criteri di collegamento -- Contratto di lavoro -- Paese dell'esecuzione abituale del lavoro -- Interpretazione autonoma_

_(Convenzione di Roma 19 giugno 1980, art.  6, n. 2)_

2.         _Convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali -- Legge applicabile in mancanza di scelta -- Criteri di collegamento -- Contratto di lavoro -- Paese dell'esecuzione abituale del lavoro -- Nozione -- Esercizio in piu Stati contraenti -- Paese nel quale, o a partire dal quale, il lavoratore adempie principalmente le sue obbligazioni _

_(Convenzione di Roma 19 giugno 1980, art.  6, n. 2)_

1.        La norma di cui all'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione di Roma 19 giugno 1980 relativa alla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, e segnatamente il criterio del paese in cui il lavoratore «compie abitualmente il suo lavoro» deve essere interpretato in modo autonomo, nel senso che il contenuto e la portata di tale norma di rinvio non possono essere determinati in base al diritto nazionale applicabile secondo le norme di diritto internazionale privato del giudice adito, ma devono essere definiti secondo criteri uniformi ed autonomi per assicurare la piena efficacia della Convenzione di Roma conformemente agli obiettivi che essa persegue. 

Inoltre, una siffatta interpretazione non deve prescindere da quella relativa
ai criteri previsti dall'art. 5, punto 1, della Convenzione di Bruxelles 27
settembre 1968 concernente la competenza giurisdizionale e l'esecuzione delle
decisioni in materia civile e commerciale quando fissano norme per la
determinazione della competenza giurisdizionale per le stesse materie e
stabiliscono nozioni analoghe. Infatti, dal preambolo della Convenzione di
Roma risulta che essa e stata conclusa per continuare l'opera di unificazione
giuridica nel settore del diritto internazionale privato, intrapresa con
l'adozione della Convenzione di Bruxelles.

(v. punti 31‑33)

2.        L'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione di Roma 19 giugno 1980 sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali deve essere interpretato nel senso che, nell'ipotesi in cui il lavoratore svolga le sue attivita in piu di uno Stato contraente, il paese in cui il lavoratore, in esecuzione del contratto, compie abitualmente il suo lavoro, ai sensi di tale disposizione, e quello in cui o a partire dal quale, tenuto conto di tutti gli elementi che caratterizzano detta attivita, il lavoratore adempie la parte sostanziale delle sue obbligazioni nei confronti del suo datore di lavoro. 

Infatti, il criterio contenuto nell'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione
di Roma puo applicarsi anche in un'ipotesi in cui il lavoratore svolge le sue
attivita in piu di uno Stato contraente, allorquando per il giudice adito e
possibile individuare lo Stato con il quale il lavoro presenta un collegamento
significativo.

Tenuto conto dell'obiettivo dell'art. 6 della Convenzione di Roma, che e
quello di garantire al lavoratore un'adeguata protezione, il criterio del
paese dell'esecuzione abituale del lavoro, sancito dal n. 2, lett. a) di tale
articolo, deve formare oggetto di un'interpretazione ampia. Al pari
dell'interpretazione operata dalla Corte, nell'ambito della Convenzione di
Bruxelles 27 settembre 1968 concernente la competenza giurisdizionale e
l'esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale, a proposito
dell'art. 5, punto 1, di quest'ultima, il criterio del paese dell'esecuzione
abituale del lavoro deve essere inteso nel senso che si riferisce al luogo in
cui o a partire dal quale il lavoratore esercita effettivamente le proprie
attivita professionali e, in mancanza di un tale centro di affari, al luogo in
cui il medesimo svolge la maggior parte delle sue attivita. Tale
interpretazione si concilia anche con la formulazione della nuova disposizione
sulle norme di diritto internazionale privato relative ai contratti
individuali di lavoro, introdotta dal regolamento n. 593/2008, sulla legge
applicabile alle obbligazioni contrattuali (Roma I) e segnatamente con il suo
art. 8\.

Qualora si tratti di un lavoro svolto nel settore dei trasporti
internazionali, al fine di determinare lo Stato in cui il lavoratore compie
abitualmente il suo lavoro, il giudice del rinvio deve tener conto di tutti
gli elementi specifici di questa attivita. A tal fine, egli deve stabilire, in
particolare, in quale Stato si trovi il luogo a partire dal quale il
lavoratore effettua le sue missioni di trasporto, riceve le istruzioni sulle
sue missioni e organizza il suo lavoro, nonche il luogo in cui si trovano gli
strumenti lavorativi. Egli deve anche verificare quali sono i luoghi in cui il
trasporto e principalmente effettuato, i luoghi di scarico della merce nonche
il luogo in cui il lavoratore ritorna dopo le sue missioni.

(v. punti 42‑50 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

15 marzo 2011 (*)

«Convenzione di Roma sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali -
Contratto di lavoro - Scelta delle parti - Disposizioni imperative della legge
applicabile in mancanza di scelta - Determinazione di tale legge - Nozione di
paese in cui il lavoratore "compie abitualmente il suo lavoro" - Lavoratore
che compie il suo lavoro in piu di uno Stato contraente»

Nel procedimento C‑29/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi del Primo protocollo 19 dicembre 1988 relativo all'interpretazione da
parte della Corte di giustizia delle Comunita europee della Convenzione sulla
legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, dalla Cour d'appel de
Luxembourg (Lussemburgo) con decisione 13 gennaio 2010, pervenuta in
cancelleria il 18 gennaio 2010, nella causa

**Heiko Koelzsch**

contro

**É tat du Grand-Duche de Luxembourg,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts e J.‑C. Bonichot, presidenti di sezione, dai sigg. A.
Borg Barthet, M. Ilešič, J. Malenovský, U. Lohmus, dalle sig.re P. Lindh e C.
Toader (relatore), giudici,

avvocato generale: sig.ra V. Trstenjak

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 26 ottobre
2010,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Koelzsch, dal sig. P. Goergen, avocat;

-        per il Granducato di Lussemburgo, dai sigg. G. Neu e A. Corre, avocats;

-        per il governo ellenico, dalla sig.ra T. Papadopoulou e dal sig. K. Georgiadis, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra A.‑M. Rouchaud-Joet e dal sig. M. Wilderspin, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 16
dicembre 2010,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione sulla legge applicabile alle
obbligazioni contrattuali, aperta alla firma a Roma il 19 giugno 1980 (GU
1980, L 266, pag. 1; in prosieguo: la «Convenzione di Roma»), il quale
riguarda i contratti individuali di lavoro.

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di un'azione di
responsabilita promossa dal sig. Koelzsch contro il Granducato di Lussemburgo
e fondata su una presunta violazione della predetta disposizione della
Convenzione di Roma da parte dei giudici di tale Stato. Tali giudici erano
stati chiamati a statuire in merito ad un'azione di risarcimento danni
intentata dal ricorrente nella causa principale contro l'impresa di trasporti
internazionali Ove Ostergaard Luxembourg SA, gia Gasa Spedition Luxembourg (in
prosieguo: la «Gasa»), con sede a Lussemburgo, con la quale aveva concluso un
contratto di lavoro.

  **Contesto normativo**

  _Le norme sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali e sulla
competenza giudiziaria in materia civile e commerciale_

 La Convenzione di Roma

3        L'art. 3, n. 1, della Convenzione di Roma sancisce:

«Il contratto e regolato dalla legge scelta dalle parti. La scelta dev'essere
espressa, o risultare in modo ragionevolmente certo dalle disposizioni del
contratto o dalle circostanze. Le parti possono designare la legge applicabile
a tutto il contratto, ovvero a una parte soltanto di esso».

4        L'art. 6 della Convenzione di Roma, intitolato «Contratto individuale
di lavoro», prevede quanto segue:

«1.      In deroga all'articolo 3, nei contratti di lavoro, la scelta della
legge applicabile ad opera delle parti non vale a privare il lavoratore della
protezione assicuratagli dalle norme imperative della legge che regolerebbe il
contratto, in mancanza di scelta, a norma del paragrafo 2\.

2.      In deroga all'articolo 4 ed in mancanza di scelta a norma dell'articolo 3, il contratto di lavoro e regolato:

a)      dalla legge del paese in cui il lavoratore, in esecuzione del
contratto, compie abitualmente il suo lavoro, anche se e inviato
temporaneamente in un altro paese, oppure

b)      dalla legge del paese dove si trova la sede che ha proceduto ad
assumere il lavoratore, qualora questi non compia abitualmente il suo lavoro
in uno stesso paese,

a meno che non risulti dall'insieme delle circostanze che il contratto di
lavoro presenta un collegamento piu stretto con un altro paese. In questo caso
si applica la legge di quest'altro paese».

5        Il Primo protocollo relativo all'interpretazione da parte della Corte
di giustizia delle Comunita europee della Convenzione sulla legge applicabile
alle obbligazioni contrattuali, aperta alla firma a Roma il 19 giugno 1980 (GU
1998, C 27, pag. 47; in prosieguo: il «Primo protocollo relativo
all'interpretazione della Convenzione di Roma»), al suo art. 2, stabilisce:

«Le seguenti giurisdizioni hanno il potere di domandare alla Corte di
giustizia di pronunciarsi in via pregiudiziale su una questione sollevata in
una causa pendente dinanzi ad una di esse e relativa all'interpretazione delle
disposizioni contenute negli strumenti di cui all'articolo 1, quando tale
giurisdizione ritiene che una decisione su questo punto sia necessaria per
pronunciare la sentenza:

(…)

b)      le giurisdizioni degli Stati contraenti quando si pronunciano in
appello».

 Il regolamento (CE) n. 593/2008

6        Il regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 17 giugno
2008, n. 593, sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali (Roma I)
(GU L 177, pag. 6), ha sostituito la Convenzione di Roma. Tale regolamento si
applica ai contratti conclusi dopo il 17 dicembre 2009.

7        L'art. 8 del regolamento n. 593/2008, intitolato «Contratti
individuali di lavoro», cosi recita:

«1.      Un contratto individuale di lavoro e disciplinato dalla legge scelta
dalle parti conformemente all'articolo 3. Tuttavia, tale scelta non vale a
privare il lavoratore della protezione assicuratagli dalle disposizioni alle
quali non e permesso derogare convenzionalmente in virtu della legge che, in
mancanza di scelta, sarebbe stata applicabile a norma dei paragrafi 2, 3 e 4
del presente articolo.

2.      Nella misura in cui la legge applicabile al contratto individuale di lavoro non sia stata scelta dalle parti, il contratto e disciplinato dalla legge del paese nel quale o, in mancanza, a partire dal quale il lavoratore, in esecuzione del contratto, svolge abitualmente il suo lavoro. Il paese in cui il lavoro e abitualmente svolto non e ritenuto cambiato quando il lavoratore svolge il suo lavoro in un altro paese in modo temporaneo. 

3.      Qualora la legge applicabile non possa essere determinata a norma del paragrafo 2, il contratto e disciplinato dalla legge del paese nel quale si trova la sede che ha proceduto ad assumere il lavoratore. 

4.      Se dall'insieme delle circostanze risulta che il contratto di lavoro presenta un collegamento piu stretto con un paese diverso da quello indicato ai paragrafi 2 o 3, si applica la legge di tale diverso paese». 

 La convenzioni di Bruxelles

8        La Convenzione di Bruxelles 27 settembre 1968, concernente la
competenza giurisdizionale e l'esecuzione delle decisioni in materia civile e
commerciale (GU 1972, L 299, pag. 32), come modificata dalla Convenzione 29
novembre 1996, relativa all'adesione della Repubblica d'Austria, della
Repubblica di Finlandia e del Regno di Svezia (GU 1997, C 15, pag. 1; in
prosieguo: la «Convenzione di Bruxelles»), al suo art. 5, dispone quanto
segue:

«Il convenuto domiciliato nel territorio di uno Stato contraente puo essere
citato in un altro Stato contraente:

1)      in materia contrattuale, davanti al giudice del luogo in cui
l'obbligazione dedotta in giudizio e stata o deve essere eseguita; in materia
di contratto individuale di lavoro, il luogo e quello in cui il lavoratore
svolge abitualmente la propria attivita; qualora il lavoratore non svolga
abitualmente la propria attivita in un solo paese, il datore di lavoro puo
essere citato dinanzi al giudice del luogo in cui e situato o era situato lo
stabilimento presso il quale e stato assunto.

  

(...)».

  

 Il regolamento (CE) n. 44/2001

9        Il regolamento (CE) del Consiglio 22 dicembre 2000, n. 44/2001,
concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento e l'esecuzione
delle decisioni in materia civile e commerciale (GU 2001, L 12, pag. 1), ha
sostituito la Convenzione di Bruxelles.

10      L'art. 19 del regolamento n. 44/2001 cosi prevede:

«Il datore di lavoro domiciliato nel territorio di uno Stato membro puo essere
convenuto:

1)      davanti ai giudici dello Stato membro in cui e domiciliato o

2)      in un altro Stato membro:

a)      davanti al giudice del luogo in cui il lavoratore svolge abitualmente
la propria attivita o a quello dell'ultimo luogo in cui la svolgeva
abitualmente, o

b)      qualora il lavoratore non svolga o non abbia svolto abitualmente la
propria attivita in un solo paese, davanti al giudice del luogo in cui e o era
situata la sede d'attivita presso la quale e stato assunto».

  _Le normative nazionali_

11      La legge lussemburghese 18 maggio 1979, recante riforma dei consigli
aziendali ( _M emorial_ A 1979, n. 45, pag. 948), al suo art. 34, n. 1, cosi
dispone:

«Per la durata del loro mandato, i membri titolari e supplenti dei vari
consigli aziendali non possono essere licenziati; il licenziamento notificato
dal datore di lavoro a un membro del consiglio aziendale si considera nullo».

12      La legge tedesca sulla tutela contro il licenziamento
(Kundigungsschutzgesetz), al suo art. 15, n. 1, prevede quanto segue:

«1\. Il licenziamento di un membro di un consiglio aziendale (...) e
illegittimo, salvo che talune circostanze consentano al datore di lavoro di
procedere al licenziamento per gravi motivi senza osservare un termine di
preavviso e che l'autorizzazione richiesta ai sensi dell'art. 103 della legge
sull'organizzazione delle imprese [Betriebsverfassungsgesetz] sia stata
fornita o sostituita da una decisione giudiziaria. Dopo la scadenza del
mandato, il licenziamento di un membro di un consiglio aziendale (...) e
illegittimo (...), salvo che talune circostanze consentano al datore di lavoro
di procedere al licenziamento per gravi motivi senza osservare un termine di
preavviso; cio non si applica qualora la cessazione dalla qualita di membro
sia basata su una decisione giudiziaria.

Dopo la fine del mandato, il licenziamento e vietato per il periodo di un
anno».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

13      Con un contratto di lavoro firmato a Lussemburgo il 16 ottobre 1998,
il sig. Koelzsch, conducente di automezzi pesanti, residente a Osnabruck
(Germania), e stato assunto come conducente internazionale dalla Gasa. Tale
contratto contiene una clausola che rinvia alla legge lussemburghese 24 maggio
1989, sul contratto di lavoro ( _M emorial _A 1989, n. 35, pag. 612), nonche
una clausola attributiva della competenza esclusiva ai giudici del suddetto
Stato.

14      La Gasa e una filiale della societa di diritto danese Gasa Odense
Blomster amba, il cui oggetto consiste nel trasporto di fiori e altre piante
da Odense (Danimarca) verso destinazioni situate in prevalenza in Germania, ma
anche in altri paesi europei, per mezzo di autocarri stazionanti in Germania,
segnatamente a Kassel, a Neukirchen/Vluyn e a Osnabruck. In quest'ultimo Stato
membro, la Gasa non dispone ne di una sede sociale ne di uffici. Gli autocarri
sono immatricolati in Lussemburgo e i conducenti beneficiano della previdenza
sociale lussemburghese.

15      In seguito all'annuncio della ristrutturazione della Gasa e della
riduzione dell'attivita dei mezzi di trasporto in partenza dalla Germania, in
data 13 gennaio 2001, i dipendenti di tale impresa hanno creato in predetto
Stato un consiglio aziendale («Betriebsrat»), di cui il sig. Koelzsch e stato
eletto membro supplente il 5 marzo 2001.

16      Con lettera 13 marzo 2001, il direttore della Gasa ha risolto il
contratto di lavoro del sig. Koelzsch con effetto dal 15 maggio 2001.

  _L 'azione di annullamento avverso il licenziamento e il ricorso per
risarcimento danni contro la Gasa _

17      Il ricorrente ha anzitutto impugnato la decisione di licenziamento in
Germania, dinanzi all'Arbeitsgericht Osnabruck, il quale, con sentenza 4
luglio 2001, si e dichiarato incompetente ratione loci. Il sig. Koelzsch ha
quindi interposto appello dinanzi al Landesarbeitsgericht Osnabruck, ma
l'appello e stato respinto.

18      Con ricorso 24 luglio 2002, il sig. Koelzsch ha poi citato la Ove
Ostergaard Luxembourg SA, subentrata nei diritti della Gasa, dinanzi al
Tribunal du travail de Luxembourg, al fine di ottenere la condanna di
quest'ultima tanto al risarcimento dei danni per licenziamento illegittimo,
quanto al pagamento di un'indennita sostitutiva del preavviso e degli
arretrati stipendiali. Egli ha sostenuto che, nonostante la scelta del diritto
lussemburghese quale lex contractus, ai sensi dell'art. 6, n. 1, della
Convenzione di Roma, sarebbero applicabili alla controversia le disposizioni
imperative di diritto tedesco che tutelano i membri del consiglio aziendale
(«Betriebsrat»), giacche il diritto tedesco sarebbe la legge del contratto in
mancanza di scelta ad opera delle parti. Pertanto, il suo licenziamento
sarebbe illegittimo, poiche l'art. 15 della legge tedesca sulla tutela contro
il licenziamento vieterebbe il licenziamento dei membri di detto «Betriebsrat»
e, ai sensi della giurisprudenza del Bundesarbeitsgericht (Corte federale del
lavoro tedesca), tale divieto si estenderebbe ai membri supplenti.

19      Nella sua sentenza 4 marzo 2004, il Tribunal du travail de Luxembourg
ha ritenuto che la controversia fosse soggetta unicamente al diritto
lussemburghese e, di conseguenza, ha applicato la legge 18 maggio 1979,
recante riforma dei consigli aziendali.

20      Tale sentenza e stata confermata nel merito dalla sentenza della Cour
d'appel de Luxembourg 26 maggio 2005, ove quest'ultima aveva peraltro
considerato come nuova, e dunque irricevibile, la domanda del sig. Koelzsch di
applicare la summenzionata legge tedesca all'insieme delle sue pretese. La
Cour de cassation de Luxembourg ha altresi respinto il ricorso avverso tale
decisione con sentenza 15 giugno 2006.

  _Il ricorso di responsabilit a contro lo Stato per violazione della
Convenzione di Roma da parte degli organi giudiziari _

21      Poiche questo primo procedimento dinanzi ai giudici lussemburghesi era
chiuso definitivamente, in data 1° marzo 2007 il sig. Koelzsch ha presentato
un ricorso di risarcimento contro il Granducato di Lussemburgo in base
all'art. 1, primo comma, della legge 1° settembre 1988, sulla responsabilita
civile dello Stato e degli enti pubblici ( _M emorial _A 1988, n. 51, pag.
1000), invocando il cattivo funzionamento degli organi giudiziari di
quest'ultimo.

22      Il sig. Koelzsch sosteneva, in particolare, che le sopraindicate
decisioni giurisdizionali avevano violato l'art. 6, nn. 1 e 2, della
Convenzione di Roma, dichiarando inapplicabili al suo contratto di lavoro le
disposizioni imperative della legge tedesca sulla tutela contro il
licenziamento e respingendo la sua richiesta di adire la Corte di giustizia
con una questione pregiudiziale volta a precisare, alla luce degli elementi
del caso di specie, il criterio del luogo di esecuzione abituale del lavoro.

23      Con sentenza 9 novembre 2007, il Tribunal d'arrondissement de
Luxembourg (Lussemburgo) ha dichiarato il ricorso ricevibile ma infondato. Per
quanto attiene segnatamente alla questione della determinazione della legge
applicabile, tale Tribunale ha rilevato che i giudici investiti della
controversia tra il sig. Koelzsch e il suo datore di lavoro avevano
giustamente considerato che le parti del contratto di lavoro avessero
designato la legge lussemburghese come diritto applicabile, sicche non doveva
essere preso in considerazione l'art. 6, n. 2, della Convenzione di Roma.
Inoltre, esso ha evidenziato che gli istituti di rappresentanza del personale
sono disciplinati dalle disposizioni imperative del paese in cui ha sede il
datore di lavoro.

24      Il 17 giugno 2008, il sig. Koelzsch ha impugnato tale sentenza dinanzi
al giudice del rinvio.

25      La Cour d'appel de Luxembourg ritiene che la critica dell'appellante
in merito all'interpretazione dell'art. 6, n. 1, della Convenzione di Roma da
parte dei giudici lussemburghesi non risulti priva di qualsiasi fondamento, in
quanto questi ultimi non avrebbero determinato la legge applicabile, in
mancanza di scelta ad opera delle parti, in base alla disposizione in parola.

26      Essa rileva che, qualora il diritto lussemburghese vada considerato
legge applicabile al contratto in mancanza di scelta ad opera delle parti, non
e necessario procedere alla comparazione tra tale legge e le disposizioni
della legge tedesca invocata dal ricorrente, al fine di individuare la piu
favorevole al lavoratore, ai sensi dell'art. 6, n. 1, della Convenzione di
Roma. Per contro, qualora quest'ultima legge sia da considerare la legge
applicabile in mancanza di scelta ad opera delle parti, il carattere
imperativo delle norme stabilite dal diritto lussemburghese in materia di
licenziamento non dovrebbe impedire l'applicazione del diritto tedesco sulla
tutela speciale contro il licenziamento dei membri del consiglio aziendale.

27      A tal riguardo, secondo il giudice del rinvio, i criteri di
collegamento previsti dall'art. 6, n. 2, della Convenzione di Roma,
segnatamente quello del paese di esecuzione abituale del lavoro, non
consentono, contrariamente alla soluzione adottata dal Tribunal
d'arrondissement de Luxembourg nella sua sentenza, di escludere subito la
legge tedesca come lex contractus.

28      Il giudice del rinvio ritiene che esigenze di coerenza inducano ad
interpretare la nozione di «legge del paese in cui il lavoratore compie
abitualmente il suo lavoro», contenuta nell'art. 6, n. 2, lett. a), della
Convenzione di Roma, alla luce di quella enunciata all'art. 5, n. 1, della
Convenzione di Bruxelles e tenendo conto della formulazione usata all'art. 19
del regolamento n. 44/2001, nonche all'art. 8 del regolamento n. 593/2008, che
fanno riferimento non soltanto al paese di esecuzione del lavoro, ma anche a
quello a partire dal quale il lavoratore svolge le sue attivita.

29      Alla luce di tali considerazioni, la Cour d'appel de Luxembourg ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte la seguente
questione pregiudiziale:

«Se la norma di diritto internazionale privato definita (...) all'art. 6, n.
2, lett. a), [della Convenzione di Roma], che enuncia che il contratto di
lavoro e disciplinato dalla legge del paese in cui il lavoratore, in
esecuzione del contratto, svolge abitualmente il suo lavoro, debba essere
interpretata nel senso che, nell'ipotesi in cui il lavoratore esegua la
prestazione lavorativa in diversi paesi, ma ritorni sistematicamente in uno di
essi, questo paese deve essere considerato come quello in cui il lavoratore
svolge abitualmente il suo lavoro».

  **Sulla questione pregiudiziale**

30      Poiche la questione e stata posta da un giudice d'appello, la Corte e
competente a pronunciarsi sulla domanda di pronuncia pregiudiziale, in forza
del Primo protocollo relativo all'interpretazione della Convenzione di Roma,
entrato in vigore il 1° agosto 2004.

31      Per risolvere la questione deferita, occorre interpretare la norma di
cui all'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione di Roma, e segnatamente il
criterio del paese in cui il lavoratore «compie abitualmente il suo lavoro».

32      A tal riguardo va rilevato che, come sottolineato giustamente dalla
Commissione europea, tale criterio deve essere interpretato in modo autonomo,
nel senso che il contenuto e la portata di tale norma di rinvio non possono
essere determinati in base al diritto del giudice adito, ma devono essere
definiti secondo criteri uniformi ed autonomi per assicurare la piena
efficacia della Convenzione di Roma conformemente agli obiettivi che essa
persegue (v., per analogia, sentenza 13 luglio 1993, causa C‑125/92, Mulox
IBC, Racc. pag. I‑4075, punti 10 e 16).

33      Inoltre, una siffatta interpretazione non deve prescindere da quella
relativa ai criteri previsti dall'art. 5, punto 1, della Convenzione di
Bruxelles, quando fissano norme per la determinazione della competenza
giurisdizionale per le stesse materie e stabiliscono nozioni analoghe.
Infatti, dal preambolo della Convenzione di Roma risulta che essa e stata
conclusa per continuare l'opera di unificazione giuridica nel settore del
diritto privato internazionale, intrapresa con l'adozione della Convenzione di
Bruxelles (v. sentenza 6 ottobre 2009, causa C‑133/08, ICF, Racc. pag. I‑9687,
punto 22).

34      Per quanto riguarda il contenuto dell'art. 6 della Convenzione di
Roma, giova ricordare che esso fissa norme di diritto internazionale privato
speciali relative ai contratti individuali di lavoro. Tali norme derogano a
quelle di carattere generale di cui agli artt. 3 e 4 della Convenzione in
esame, riguardanti rispettivamente la liberta di scelta della legge
applicabile e i criteri di determinazione di quest'ultima in mancanza di una
scelta siffatta.

35      L'art. 6, n. 1, della citata Convenzione limita la liberta di scelta
della legge applicabile. Esso prevede che le parti contrattuali non possano,
convenzionalmente, escludere l'applicazione delle norme giuridiche imperative
che disciplinerebbero il contratto in mancanza di una siffatta scelta.

36      L'art. 6, n. 2, della medesima Convenzione stabilisce criteri di
collegamento specifici che sono quello del paese in cui il lavoratore «compie
abitualmente il suo lavoro» [lett. a)], ovvero, in mancanza di un tale luogo,
quello della sede «che ha proceduto ad assumere il lavoratore» [lett. b)].
Inoltre, questo numero prevede che i due suddetti criteri di collegamento non
siano applicabili qualora dall'insieme delle circostanze emerga che il
contratto di lavoro presenta un collegamento piu stretto con un altro paese,
nel qual caso e applicabile la legge di quest'altro paese.

37      Con la sua decisione di rinvio, la Cour d'appel de Luxembourg intende
sapere, sostanzialmente, quale dei primi due criteri sia applicabile al
contratto di lavoro di cui trattasi nella causa principale.

38      Secondo il Granducato di Lussemburgo, dal tenore letterale dell'art. 6
della Convenzione di Roma emerge che l'ipotesi contemplata nella questione
pregiudiziale, riguardante il lavoro nel settore dei trasporti, e quella cui
si riferisce il criterio di cui all'art. 6, n. 2, lett. b). Ammettere
l'applicazione a un siffatto contratto della norma di collegamento di cui
all'art. 6, n. 2, lett. a), equivarrebbe a svuotare di significato la
disposizione di cui al n. 2, lett. b), che concerne proprio il caso in cui il
lavoratore non compie abitualmente il suo lavoro in un solo paese.

39      Invece, a giudizio del ricorrente nella causa principale, del governo
ellenico e della Commissione, dalla giurisprudenza della Corte relativa
all'art. 5, punto 1, della Convenzione di Bruxelles si evince che
l'interpretazione sistematica del criterio del luogo in cui il lavoratore
«compie abitualmente il suo lavoro» porta a consentire l'applicazione di tale
norma alle ipotesi in cui la prestazione lavorativa venga effettuata in piu
Stati membri. In particolare, essi deducono che, ai fini dell'individuazione
concreta di tale luogo, la Corte ha fatto riferimento al luogo a partire dal
quale il lavoratore adempie principalmente le sue obbligazioni nei confronti
del suo datore di lavoro (sentenza Mulox IBC, cit., punti 21‑23), oppure al
luogo in cui egli ha stabilito il centro effettivo delle sue attivita
professionali (sentenza 9 gennaio 1997, causa C‑383/95, Rutten, Racc. pag.
I‑57, punto 23), o, in mancanza di un ufficio, al luogo in cui il lavoratore
compie la maggior parte del suo lavoro (sentenza 27 febbraio 2002, causa
C‑37/00,Weber, Racc. pag. I‑2013, punto 42).

40      A tale proposito, dalla relazione sulla Convenzione relativa alla
legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, dei proff. Giuliano e
Lagarde (GU 1980, C 282, pag. 1), emerge che l'art. 6 di quest'ultima e stato
concepito per «applicare una normativa piu adatta a materie nelle quali gli
interessi di una parte contraente non si pongono sullo stesso piano degli
interessi dell'altra, e di assicurare [quindi] una migliore tutela a quella
parte che, sotto l'aspetto socio-economico, dev'essere considerata come la piu
debole nel rapporto contrattuale».

41      La Corte si e parimenti ispirata a siffatti principi
nell'interpretazione delle norme di competenza relative a questi contratti,
fissate nella Convenzione di Bruxelles. Infatti, essa ha statuito che,
nell'ipotesi in cui, come nella causa principale, il lavoratore svolga le
proprie attivita professionali in piu di uno Stato contraente, occorre tener
in debito conto la necessita di garantire un'adeguata tutela al lavoratore in
quanto parte contraente piu debole (v., in tal senso, sentenze Rutten, cit.,
punto 22, e 10 aprile 2003, causa C‑437/00, Pugliese, Racc. pag. I‑3573, punto
18).

42      Ne consegue che, poiche l'obiettivo dell'art. 6 della Convenzione di
Roma e di assicurare una tutela adeguata al lavoratore, tale disposizione deve
essere intesa nel senso che essa garantisce l'applicabilita della legge dello
Stato in cui egli svolge le sue attivita professionali piuttosto che di quella
dello Stato della sede del datore di lavoro. Infatti, in questo primo Stato il
lavoratore esercita la sua funzione economica e sociale e, come sottolineato
dall'avvocato generale al paragrafo 50 delle sue conclusioni, l'ambiente
professionale e politico influisce sull'attivita lavorativa. Di conseguenza,
l'osservanza delle norme di tutela del lavoro previste dal diritto di tale
paese deve essere, per quanto possibile, garantita.

43      Pertanto, tenuto conto dell'obiettivo perseguito dall'art. 6 della
Convenzione di Roma, occorre constatare che il criterio del paese in cui il
lavoratore «compie abitualmente il suo lavoro», sancito dal n. 2, lett. a),
del medesimo, deve essere interpretato in senso ampio, mentre il criterio
della sede che «ha proceduto ad assumere il lavoratore», di cui al n. 2, lett.
b), dello stesso articolo, dovrebbe trovare applicazione qualora il giudice
adito non sia in condizione di individuare il paese di esecuzione abituale del
lavoro.

44      Da quanto precede discende che il criterio contenuto nell'art. 6, n.
2, lett. a), della Convenzione di Roma, puo applicarsi anche in un'ipotesi,
come quella in esame nella causa principale, in cui il lavoratore svolge le
sue attivita in piu di uno Stato contraente, allorquando per il giudice adito
e possibile individuare lo Stato con il quale il lavoro presenta un
collegamento significativo.

45      Secondo la giurisprudenza della Corte, citata al punto 39 della
presente sentenza, che rimane pertinente nell'analisi dell'art. 6, n. 2, della
Convenzione di Roma, qualora le prestazioni lavorative siano eseguite in piu
di uno Stato membro, il criterio del paese dell'esecuzione abituale del lavoro
deve formare oggetto di un'interpretazione ampia ed essere inteso nel senso
che si riferisce al luogo in cui o a partire dal quale il lavoratore esercita
effettivamente le proprie attivita professionali e, in mancanza di un tale
centro di affari, al luogo in cui il medesimo svolge la maggior parte delle
sue attivita.

46      Peraltro, tale interpretazione si concilia anche con la formulazione
della nuova disposizione sulle norme di diritto internazionale privato
relative ai contratti individuali di lavoro, introdotta dal regolamento n.
593/2008, non applicabile nella specie ratione temporis. Infatti, in forza
dell'art. 8 di tale regolamento, in mancanza di una scelta operata dalle
parti, il contratto individuale di lavoro e disciplinato dalla legge del paese
nel quale o, in mancanza, a partire dal quale il lavoratore, in esecuzione del
contratto, svolge abitualmente il suo lavoro. Tale legge rimane applicabile
anche quando il lavoratore esegue temporaneamente le sue prestazioni in un
altro Stato. Inoltre, come indicato dal ventitreesimo 'considerando' del
regolamento in parola, l'interpretazione di tale disposizione deve ispirarsi
ai principi del favor laboratoris, in quanto le parti piu deboli del contratto
devono essere protette «tramite regole di conflitto di leggi piu favorevoli».

47      Da quanto precede emerge che il giudice del rinvio deve interpretare
in senso ampio il criterio di collegamento sancito dall'art. 6, n. 2, lett.
a), della Convenzione di Roma per stabilire se il ricorrente nella causa
principale abbia compiuto abitualmente il suo lavoro in uno degli Stati
contraenti e per individuare quale di essi.

48      A tal fine, in considerazione della natura del lavoro nel settore dei
trasporti internazionali, come quello di cui trattasi nella causa principale,
il giudice del rinvio, come suggerito dall'avvocato generale ai paragrafi
93‑96 delle sue conclusioni, deve tener conto di tutti gli elementi che
caratterizzano l'attivita del lavoratore.

49      In particolare, esso deve stabilire in quale Stato si trovi il luogo a
partire dal quale il lavoratore effettua le sue missioni di trasporto, riceve
le istruzioni sulle sue missioni e organizza il suo lavoro, nonche il luogo in
cui si trovano gli strumenti lavorativi. Egli deve anche verificare quali sono
i luoghi in cui il trasporto e principalmente effettuato, i luoghi di scarico
della merce nonche il luogo in cui il lavoratore ritorna dopo le sue missioni.

50      Cio premesso, occorre risolvere la questione posta dichiarando che
l'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione di Roma deve essere interpretato
nel senso che, nell'ipotesi in cui il lavoratore svolga le sue attivita in piu
di uno Stato contraente, il paese in cui il lavoratore, in esecuzione del
contratto, compie abitualmente il suo lavoro, ai sensi di tale disposizione, e
quello in cui o a partire dal quale, tenuto conto di tutti gli elementi che
caratterizzano detta attivita, il lavoratore adempie la parte sostanziale
delle sue obbligazioni nei confronti del suo datore di lavoro.

  **Sulle spese**

51      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

**L 'art. 6, n. 2, lett. a), della Convenzione sulla legge applicabile alle
obbligazioni contrattuali, aperta alla firma a Roma il 19 giugno 1980, deve
essere interpretato nel senso che, nell'ipotesi in cui il lavoratore svolga le
sue attivita in piu di uno Stato contraente, il paese in cui il lavoratore, in
esecuzione del contratto, compie abitualmente il suo lavoro, ai sensi di tale
disposizione, e quello in cui o a partire dal quale, tenuto conto di tutti gli
elementi che caratterizzano detta attivita, il lavoratore adempie la parte
sostanziale delle sue obbligazioni nei confronti del suo datore di lavoro. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

