

SENTENZA DELLA CORTE (Settima Sezione)

10 ottobre 2013 (*)

«Inadempimento di uno Stato -- Aiuti di Stato -- Aiuto a favore della Ixfin
SpA -- Aiuto illegittimo e incompatibile con il mercato interno -- Recupero --
Mancata esecuzione»

Nella causa C‑353/12,

avente ad oggetto il ricorso per inadempimento, ai sensi dell'articolo 108,
paragrafo 2, TFUE, proposto il 25 luglio 2012,

**Commissione europea,** rappresentata da D. Grespan, B. Stromsky e S. Thomas,
in qualita di agenti,

ricorrente,

contro

**Repubblica italiana,** rappresentata da G. Palmieri, in qualita di agente,
assistita da E. De Giovanni, avvocato dello Stato,

convenuta,

LA CORTE (Settima Sezione),

composta da J.L. da Cruz Vilaça, presidente di sezione, G. Arestis e A.
Arabadjiev (relatore), giudici,

avvocato generale: E. Sharpston

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con il suo ricorso, la Commissione europea chiede alla Corte di
dichiarare che, non avendo preso nei termini stabiliti tutti i provvedimenti
necessari per recuperare l'aiuto dichiarato illegittimo ed incompatibile con
il mercato interno dalla decisione 2010/359/CE della Commissione, del 28
ottobre 2009, relativa all'aiuto di Stato C 59/07 (ex N 127/06 e NN 13/06) al
quale l'Italia ha dato esecuzione a favore di Ixfin SpA (GU 2010, L 167, pag.
39), la Repubblica italiana e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in
forza del Trattato FUE e degli articoli 2 e 4 della predetta decisione.

  **Contesto normativo**

2        Il considerando 13 del regolamento (CE) n. 659/1999 del Consiglio,
del 22 marzo 1999, recante modalita di applicazione dell'articolo [108 TFUE]
(GU L 83, pag. 1), e cosi redatto:

«considerando che in caso di aiuti illegali non compatibili con il mercato
[interno] occorrerebbe ripristinare la concorrenza effettiva; che a tal fine e
necessario che l'aiuto, compresi gli interessi, venga recuperato senza
indugio; che e opportuno che il recupero avvenga nel rispetto delle procedure
di legge nazionali; che l'applicazione di queste procedure non dovrebbe
impedire, facendo ostacolo ad un'esecuzione immediata ed effettiva della
decisione della Commissione, il ripristino della concorrenza effettiva; che,
per ottenere detto risultato, gli Stati membri dovrebbero adottare tutte le
misure necessarie per garantire l'efficacia della decisione della
Commissione».

3        L'articolo 14 di tale regolamento, intitolato «Recupero degli aiuti»,
cosi recita:

«1.      Nel caso di decisioni negative relative a casi di aiuti illegali la
Commissione adotta una decisione con la quale impone allo Stato membro
interessato di adottare tutte le misure necessarie per recuperare l'aiuto dal
beneficiario (...) La Commissione non impone il recupero dell'aiuto qualora
cio sia in contrasto con un principio generale del diritto comunitario.

2.      All'aiuto da recuperare ai sensi di una decisione di recupero si aggiungono gli interessi calcolati in base a un tasso adeguato stabilito dalla Commissione. Gli interessi decorrono dalla data in cui l'aiuto illegale e divenuto disponibile per il beneficiario, fino alla data di recupero. 

3.      Fatta salva un'eventuale ordinanza della Corte (…) emanata ai sensi dell'articolo [278 TFUE], il recupero va effettuato senza indugio secondo le procedure previste dalla legge dello Stato membro interessato, a condizione che esse consentano l'esecuzione immediata ed effettiva della decisione della Commissione. A tal fine e in caso di procedimento dinanzi ai tribunali nazionali, gli Stati membri interessati adottano tutte le misure necessarie disponibili nei rispettivi ordinamenti giuridici, comprese le misure provvisorie, fatto salvo il diritto comunitario». 

4        Ai sensi dell'articolo 23, paragrafo 1, di detto regolamento:

«Qualora lo Stato membro interessato non si conformi ad una decisione
condizionale o negativa, in particolare nei casi di cui all'articolo 14, la
Commissione puo adire direttamente la Corte (...) ai sensi dell'articolo [108,
paragrafo 2, TFUE]».

  **Fatti all 'origine della controversia**

5        La Ixfin SpA (in prosieguo: la «Ixfin») e una societa di diritto
italiano con sede a Marcianise (Italia). Essa opera nel settore della
produzione e dell'assemblaggio di schede e di altri prodotti elettronici,
nonche nel settore dei call center e della logistica. In seguito alla crisi
generalizzata del mercato dell'elettronica negli anni '90, la Ixfin, in
situazione di grave perdita, ha cessato la sua attivita nel dicembre 2004,
dopo essere stata rilevata quello stesso mese dal gruppo Pufin per un prezzo
simbolico.

6        Il 18 novembre 2005 il Ministero dello Sviluppo Economico (in
prosieguo: il «Ministero») ha adottato un decreto per la concessione di aiuti
per il salvataggio a favore della Ixfin. Quest'ultima ha cosi ottenuto una
garanzia dalla Repubblica italiana su un prestito di EUR 15 milioni, concesso
il 30 dicembre 2005 dalla BancApulia SpA.

7        Il 23 febbraio 2006 tale aiuto e stato notificato alla Commissione,
la quale lo ha inizialmente registrato con il numero N 127/06. Una volta
accertato che l'aiuto era stato gia concesso nel dicembre 2005, in violazione
dell'articolo 108, paragrafo 3, TFUE, tale aiuto e stato registrato come aiuto
non notificato con il numero NN 13/06.

8        Con lettera registrata il 9 agosto 2006, la Repubblica italiana ha
informato la Commissione che la Ixfin era stata dichiarata fallita dal
Tribunale di Napoli (Italia) il 5 luglio 2006.

9        La Commissione ha chiesto alla Repubblica italiana, con lettera in
data 22 dicembre 2006, se la procedura fallimentare avrebbe portato
prevedibilmente alla liquidazione della Ixfin, compresa la cessazione di tutte
le attivita commerciali, o se vi fosse la possibilita che queste ultime
proseguissero in altra forma.

10      La Repubblica italiana ha confermato, con lettera del 14 marzo 2007,
la cessazione di tutte le attivita di tale impresa, aggiungendo tuttavia che,
in quel momento, non era in grado di precisare se le attivita dell'impresa
potessero riprendere, a causa delle difficolta incontrate a raccogliere
informazioni in merito.

11      L'11 dicembre 2007 la Commissione ha adottato la decisione di avviare
un procedimento di indagine formale, nella quale manifestava dubbi quanto alla
compatibilita dell'aiuto per il salvataggio della Ixfin con gli orientamenti
comunitari sugli aiuti di Stato per il salvataggio e la ristrutturazione di
imprese in difficolta (GU 2004, C 244, pag. 2).

12      In seguito ad uno scambio di lettere, il 28 ottobre 2009 la
Commissione ha adottato la decisione 2010/359, il cui articolo 1 dichiarava
che l'aiuto accordato alla Ixfin costituiva un aiuto di Stato incompatibile
con il mercato interno.

13      Gli articoli da 2 a 4 della decisione 2010/359 sono cosi formulati:

« _Articolo 2_

1.      L'Italia procede al recupero dell'aiuto di cui all'articolo 1 presso il beneficiario. 

2.      Le somme da recuperare comprendono gli interessi che decorrono dalla data in cui sono state poste a disposizione del beneficiario fino alla data del loro effettivo recupero. 

3.      Gli interessi sono calcolati secondo il regime dell'interesse composto a norma del capo V del regolamento (CE) n. 794/2004 della Commissione[, del 21 aprile 2004, recante disposizioni di esecuzione del regolamento (CE) n. 659/1999 (GU L 140, pag. 1)]. 

(…)

_Articolo 3_

1.      Il recupero dell'aiuto di cui all'articolo 1 deve essere immediato ed effettivo. 

2.      L'Italia garantisce l'esecuzione della presente decisione entro quattro mesi dalla data della sua notifica. 

_Articolo 4_

1.      Entro due mesi dalla notifica della presente decisione, l'Italia trasmette alla Commissione le seguenti informazioni: 

a)      l'importo complessivo (capitale e interessi) che deve essere
recuperato presso il beneficiario;

b)      una descrizione dettagliata dei provvedimenti gia adottati e previsti
per ottemperare alla presente decisione;

c)      i documenti attestanti che al beneficiario e stato ingiunto di
rimborsare l'aiuto.

2.      L'Italia informa la Commissione dei progressi delle misure nazionali adottate per l'esecuzione della presente decisione fino al completo recupero dell'aiuto di cui all'articolo 1. Essa trasmette immediatamente, dietro semplice richiesta della Commissione, le informazioni relative alle misure gia adottate e previste per conformarsi alla presente decisione. Fornisce inoltre informazioni dettagliate riguardo all'importo dell'aiuto e degli interessi gia recuperati presso il beneficiario». 

14      La decisione 2010/359 e stata notificata alla Repubblica italiana il
29 ottobre 2009.

15      In seguito ad un richiamo della Commissione del 13 gennaio 2010, la
Repubblica italiana, con lettera in data 9 febbraio 2010, ha comunicato a
detta istituzione, da un lato, che l'importo dell'aiuto da recuperare era di
EUR 15 000 000 per il prestito bancario e di EUR 154 457,72 per gli interessi,
per un totale di EUR 15 154 457,72, e, dall'altro lato, che il 30 novembre
2006 il Ministero aveva chiesto all'Avvocatura distrettuale dello Stato di
Napoli di procedere all'iscrizione di tale credito nella massa fallimentare
della Ixfin.

16      Con una serie di ulteriori lettere, la Commissione ha nuovamente
ricordato alla Repubblica italiana gli obblighi derivanti dalla decisione
2010/359, chiedendole contemporaneamente informazioni dettagliate riguardanti,
in particolare, l'iscrizione di detto credito al passivo del fallimento di
tale impresa per recuperare l'aiuto in esame, la procedura avviata dal
Ministero ai fini della conversione del fallimento in amministrazione
straordinaria, nonche le modalita di calcolo degli interessi da recuperare.

17      Rispondendo a tali lettere, la Repubblica italiana ha informato la
Commissione del fatto che il 7 giugno 2010 era stata presentata presso il
Tribunale di Napoli una domanda di ammissione al passivo del fallimento della
Ixfin. Quanto all'importo degli interessi da recuperare, la Repubblica
italiana ha indicato che doveva essere pari agli interessi dovuti alla banca a
partire dalla data di scadenza del prestito fino al pagamento effettivo della
garanzia.

18      Con lettera del 22 ottobre 2010, la Commissione ha in particolare
fornito alla Repubblica italiana una simulazione del calcolo degli interessi
secondo cui essi, nel caso di specie, ammontavano a EUR 310 487,46. In seguito
ad una domanda di chiarimenti da parte di detto Stato membro, la Commissione
ha presentato, con lettera del 12 gennaio 2011, la propria interpretazione
della nozione di interessi da recuperare, ricordando che tali interessi
dovevano essere calcolati dal momento della concessione dell'aiuto di cui
trattasi fino alla data della dichiarazione di fallimento della Ixfin.

19      Con lettera in data 24 febbraio 2011, la Repubblica italiana ha
risposto di aver chiesto l'iscrizione al passivo della Ixfin dell'importo
degli interessi da recuperare, calcolati secondo le indicazioni della
Commissione.

20      Il 30 marzo 2011 la Commissione ha chiesto informazioni supplementari
sullo stato di avanzamento della registrazione dell'importo della quota
capitale e degli interessi dell'aiuto da recuperare e ha invitato la
Repubblica italiana a desistere dal suo ricorso per cassazione contro la
sentenza che aveva respinto la sua domanda di conversione della procedura
fallimentare della Ixfin in amministrazione straordinaria, poiche
l'accoglimento di tale ricorso avrebbe reso possibile a quest'ultima la
continuazione dell'attivita di impresa in assenza di un recupero integrale
dell'aiuto.

21      Con lettere del 6 e 11 maggio 2011, la Repubblica italiana ha
precisato, in particolare, da un lato, che la conversione menzionata al punto
precedente della presente sentenza non avrebbe comportato ritardi nel recupero
dell'aiuto di cui trattasi e, dall'altro lato, che il credito riguardante la
quota capitale dell'aiuto da recuperare era stato iscritto nel passivo del
fallimento della Ixfin il 24 aprile 2012, ma che la decisione sull'iscrizione
del credito corrispondente agli interessi relativi a tale aiuto era stata
rinviata all'udienza del 20 novembre 2012.

22      Ritenendo che la Repubblica italiana non avesse ancora dato esecuzione
alla decisione 2010/359, la Commissione ha deciso di proporre il presente
ricorso.

  **Sul ricorso**

  _Argomenti delle parti_

23      La Commissione afferma, in primo luogo, che, al 1° marzo 2010, data di
scadenza del termine di esecuzione della decisione 2010/359, la Repubblica
italiana non aveva recuperato l'aiuto di cui trattasi e neppure ottenuto
l'iscrizione al passivo del fallimento della Ixfin dei crediti relativi a tale
aiuto riguardanti, rispettivamente, la quota capitale del medesimo e i
relativi interessi. Inoltre, la domanda di iscrizione al passivo del
fallimento della Ixfin del credito riguardante gli interessi da recuperare
sarebbe stata presentata solo nel mese di febbraio 2011. Per di piu, alla data
di deposito del ricorso nella presente causa, ossia oltre due anni dopo la
scadenza del termine assegnato per l'esecuzione della decisione 2010/359, non
sarebbe stato recuperato alcun importo relativo all'aiuto di cui trattasi. Di
conseguenza, la Repubblica italiana non avrebbe adottato, entro tale termine,
tutte le misure necessarie per recuperare l'aiuto in questione.

24      Secondo la Commissione, la semplice domanda di iscrizione del credito
nel passivo di una societa fallita e insufficiente a considerare recuperato un
aiuto. Infatti, sarebbe altresi necessario che il giudice competente accolga
tale domanda di iscrizione al passivo e, nel caso in cui le autorita statali
non possano recuperare l'integralita dell'importo di tale aiuto, che la
procedura di fallimento porti alla liquidazione di tale societa, vale a dire
alla cessazione definitiva dell'attivita di quest'ultima. Orbene, nel caso di
specie, il Ministero avrebbe chiesto la conversione della procedura
fallimentare in amministrazione straordinaria, la quale consentirebbe la
ripresa e la continuazione delle attivita della societa di cui trattasi.

25      Inoltre, la Commissione sostiene che la Repubblica italiana non ha
fatto valere un'impossibilita assoluta di eseguire correttamente la decisione
2010/359, limitandosi a tale proposito ad addurre difficolta pratiche che le
avrebbero impedito di recuperare l'aiuto.

26      In secondo luogo, la Commissione contesta alla Repubblica italiana di
essere venuta meno all'obbligo di informazione che le incombe ai sensi
dell'articolo 4 di tale decisione, in quanto non le ha comunicato, nel termine
assegnato, le misure adottate per completare la procedura di recupero.

27      La Repubblica italiana ammette che l'iscrizione del credito relativo
all'aiuto di cui trattasi al passivo del fallimento della Ixfin e stata
effettuata dopo la scadenza del termine fissato dalla decisione 2010/359, ma
sostiene, in sostanza, da un lato, che tale termine e irragionevole in
considerazione delle difficolta di procedere al recupero degli aiuti nelle
procedure fallimentari italiane caratterizzate da un'estrema complessita e,
dall'altro lato, che, quando il beneficiario di un aiuto e stato dichiarato
fallito, la domanda di iscrizione del credito al passivo del fallimento della
societa interessata e sufficiente a far considerare recuperato tale aiuto.
Orbene, nel caso di specie tale domanda di iscrizione risalirebbe al mese di
novembre 2006, cioe a prima della stessa adozione della decisione 2010/359.

28      Inoltre, la Repubblica italiana contesta l'obbligo di procedere al
recupero degli interessi relativi all'aiuto di cui trattasi, in particolare a
causa del fatto che la Ixfin non ha potuto ottenere alcun vantaggio
concorrenziale durante il periodo di maturazione di tali interessi, avendo
cessato le sue attivita fin dal 2005. In ogni modo, il periodo a cui tali
interessi si riferiscono dovrebbe cominciare a decorrere dal giorno seguente
alla scadenza dei sei mesi di prestito garantito dallo Stato.

29      Per quanto riguarda il ricorso per cassazione proposto dal Ministero,
la Repubblica italiana afferma che l'obiettivo di tale ricorso era di
interpretare correttamente la normativa nazionale applicabile. In ogni caso,
l'eventuale ripresa delle attivita della Ixfin in seguito alla conversione
della procedura fallimentare in amministrazione straordinaria sarebbe
esclusivamente diretta a vendere in modo piu proficuo i beni di tale societa.

30      Infine, la Repubblica italiana ritiene di aver costantemente tenuto
informata la Commissione di tutte le misure dirette all'esecuzione della
decisione 2010/359.

  _Giudizio della Corte_

31      Secondo costante giurisprudenza, la soppressione di un aiuto
illegittimo mediante il recupero e la logica conseguenza della declaratoria
della sua illegittimita. Di conseguenza, lo Stato membro destinatario di una
decisione che gli impone di recuperare aiuti illegittimi e tenuto, ai sensi
dell'articolo 288, quarto comma, TFUE, ad adottare ogni misura idonea ad
assicurare l'esecuzione di tale decisione (v., segnatamente, sentenza del 21
marzo 2013, Commissione/Italia, C‑613/11, punto 32). Tale Stato deve attuare
un recupero effettivo delle somme dovute (sentenza del 1° marzo 2012,
Commissione/Grecia, C‑354/10, punto 57).

32      Il recupero deve effettuarsi senza indugi e, piu precisamente, entro
il termine previsto nella decisione, adottata ai sensi dell'articolo 108,
paragrafo 2, TFUE, che ingiunge il recupero di un aiuto di Stato o,
eventualmente, entro quello successivamente fissato dalla Commissione. Un
recupero tardivo, successivo ai termini stabiliti, non puo ritenersi conforme
alle prescrizioni del Trattato (sentenza del 13 ottobre 2011,
Commissione/Italia, C‑454/09, punto 37).

33      Dalla giurisprudenza relativa alle imprese beneficiarie di aiuti
dichiarati incompatibili con il mercato interno e che sono in stato di
fallimento o soggette a procedura fallimentare diretta alla realizzazione
dell'attivo e all'accertamento del passivo risulta che il fatto che tali
imprese siano in difficolta o in stato di fallimento non ha alcuna incidenza
sull'obbligo di recupero (v., segnatamente, sentenza dell'11 dicembre 2012,
Commissione/Spagna, C‑610/10, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 71 e
la giurisprudenza ivi citata).

34      In siffatta ipotesi, il ripristino della situazione anteriore e
l'eliminazione della distorsione di concorrenza risultante dagli aiuti
illegittimamente erogati possono, in linea di principio, essere attuati
mediante l'iscrizione al passivo fallimentare del credito relativo alla
restituzione degli aiuti in questione (sentenza Commissione/Spagna, cit.,
punto 72).

35      Nella fattispecie, la Repubblica italiana era tenuta, ai sensi
dell'articolo 3, paragrafo 2, della decisione 2010/359, a procedere al
recupero dell'aiuto concesso alla Ixfin entro quattro mesi dalla notifica di
tale decisione. Poiche quest'ultima e stata notificata a detto Stato membro il
29 ottobre 2009 e non e stata concessa ne richiesta alcuna proroga del termine
fissato nella disposizione sopra citata, tale termine e scaduto il 1° marzo
2010.

36      Orbene, e pacifico che, a quest'ultima data, le somme corrispondenti
all'aiuto in esame non sono state recuperate.

37      Infatti, come ammette la Repubblica italiana, l'iscrizione al passivo
del credito relativo alla restituzione dell'importo della quota capitale
dell'aiuto di cui trattasi e intervenuta solo il 24 aprile 2012, cioe oltre
due anni dopo la scadenza del termine fissato nella decisione 2010/359.

38      Inoltre, il credito relativo agli interessi riguardanti tale aiuto che
devono essere recuperati in conformita dell'articolo 2, paragrafo 2, della
decisione 2010/359 non e ancora stato iscritto al passivo del fallimento
nell'ambito della procedura fallimentare dell'impresa beneficiaria dell'aiuto
di cui trattasi.

39      La Repubblica italiana afferma tuttavia che, per poter considerare
recuperato l'aiuto di cui trattasi, e sufficiente aver chiesto l'iscrizione
del credito relativo a tale aiuto al passivo del fallimento della societa
interessata. Cionondimeno, tale argomento deve essere comunque respinto in
quanto il Ministero ha presentato dinanzi al Tribunale di Napoli una domanda
di ammissione al passivo del fallimento della Ixfin solo il 7 giugno 2010,
cioe dopo la scadenza del termine fissato nella decisione 2010/359.

40      A tale riguardo non e rilevante il fatto che il Ministero avesse
chiesto gia nel 2006 all'Avvocatura distrettuale dello Stato di Napoli di
provvedere all'iscrizione di tale credito nella massa fallimentare della
Ixfin, in quanto una domanda di iscrizione e stata formalmente presentata
dinanzi al giudice nazionale competente solo il 7 giugno 2010, come rilevato
al punto precedente della presente sentenza.

41      Per quanto riguarda l'argomento della Repubblica italiana relativo al
carattere complesso delle procedure nazionali di fallimento, occorre ricordare
che, secondo una giurisprudenza costante, il solo mezzo di difesa che uno
Stato membro puo opporre contro un ricorso per inadempimento proposto dalla
Commissione sulla base dell'articolo 108, paragrafo 2, TFUE e quello relativo
all'impossibilita assoluta di dare correttamente esecuzione alla decisione di
cui trattasi (v., in particolare, sentenze del 22 dicembre 2010,
Commissione/Italia, C‑304/09, Racc. pag. I‑13903, punto 35, e del 21 marzo
2013, Commissione/Italia, cit., punto 36). Orbene, nel caso di specie, la
Repubblica italiana non ha invocato, ne nei contatti intercorsi con la
Commissione ne nell'ambito del procedimento dinanzi alla Corte,
un'impossibilita assoluta di dare esecuzione alla decisione 2010/359.

42      Invero, detto Stato membro si e limitato a comunicare le difficolta
giuridiche, politiche o pratiche che l'attuazione di tale decisione
presentava. Orbene, la Corte ha gia statuito a tale proposito che la
condizione relativa alla sussistenza di un'impossibilita assoluta di
esecuzione non e soddisfatta qualora lo Stato membro convenuto si limiti a
comunicare difficolta siffatte, senza assumere alcuna vera iniziativa nei
confronti delle imprese interessate al fine di recuperare l'aiuto e senza
proporre alla Commissione modalita alternative di esecuzione della decisione
in questione che avrebbero consentito di superare tali difficolta (v., in
particolare, le citate sentenze del 22 dicembre 2010, Commissione/Italia,
punto 36, e del 21 marzo 2013, Commissione/Italia, punto 37).

43      Inoltre, nei limiti in cui gli argomenti della Repubblica italiana
relativi al carattere complesso delle procedure nazionali di fallimento sono
intesi a dimostrare che il termine previsto dall'articolo 3, paragrafo 2,
della decisione 2010/359 e irragionevole, e sufficiente rammentare che,
secondo costante giurisprudenza, uno Stato membro non puo invocare
l'illegittimita di una decisione come argomento difensivo avverso un ricorso
per inadempimento basato sull'omessa esecuzione di tale decisione, eccezion
fatta per l'ipotesi in cui quest'ultima debba essere considerata inesistente
(sentenza del 13 ottobre 2011, Commissione/Italia, cit., punto 41).

44      Del pari, la Repubblica italiana non puo rimettere in questione,
nell'ambito del presente ricorso, il suo obbligo di procedere, in conformita
dell'articolo 2, paragrafo 2, della decisione 2010/359, al recupero degli
interessi riguardanti l'aiuto di cui trattasi per il periodo determinato da
tale disposizione.

45      Da quanto precede risulta che il presente ricorso e fondato nella
parte in cui la Commissione contesta alla Repubblica italiana di non aver
preso, entro i termini imposti, tutti i provvedimenti necessari per recuperare
presso la Ixfin l'aiuto dichiarato illegittimo e incompatibile con il mercato
interno dalla decisione 2010/359.

46      Per quanto riguarda l'obbligo della Repubblica italiana di comunicare
alla Commissione entro i due mesi successivi alla notifica della decisione
2010/359 le informazioni elencate all'articolo 4 di tale decisione, occorre
rilevare che nessuna di tali informazioni e stata comunicata a detta
istituzione entro il termine summenzionato.

47      Di conseguenza, occorre dichiarare che la Repubblica italiana, non
avendo preso, entro i termini imposti, tutti i provvedimenti necessari per
recuperare presso la Ixfin l'aiuto di Stato dichiarato illegittimo e
incompatibile con il mercato interno dall'articolo 1 della decisione 2010/359,
e non avendo comunicato alla Commissione, entro il termine assegnato, le
informazioni elencate all'articolo 4 di tale decisione, e venuta meno agli
obblighi ad essa incombenti in forza dell'articolo 288, quarto comma, TFUE
nonche degli articoli da 2 a 4 della predetta decisione.

  **Sulle spese**

48      Ai sensi dell'articolo 138, paragrafo 1, del regolamento di procedura
della Corte, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Commissione ne ha fatto domanda e la Repubblica italiana e
risultata soccombente, quest'ultima dev'essere condannata alle spese.

Per questi motivi, la Corte (Settima Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **La Repubblica italiana, non avendo preso, entro i termini imposti,
tutti i provvedimenti necessari per recuperare presso la Ixfin SpA l 'aiuto di
Stato dichiarato illegittimo e incompatibile con il mercato interno
dall'articolo 1 della decisione 2010/359/CE della Commissione, del 28 ottobre
2009, relativa all'aiuto di Stato C 59/07 (ex N 127/06 e NN 13/06) cui
l'Italia ha dato esecuzione a favore di Ixfin SpA, e non avendo comunicato
alla Commissione europea, entro il termine assegnato, le informazioni elencate
all'articolo 4 di tale decisione, e venuta meno agli obblighi ad essa
incombenti in forza dell'articolo 288, quarto comma, TFUE nonche degli
articoli da 2 a 4 della predetta decisione.**

2)       **La Repubblica italiana e condannata alle spese. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

