

**Causa C ‑85/10**

**Telef onica Moviles España SA**

**contro**

**Administraci on del Estado**

**e**

**Secretar ia de Estado de Telecomunicaciones**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Tribunal Supremo)

«Servizi di telecomunicazioni -- Direttiva 97/13/CE -- Autorizzazioni generali
e licenze individuali -- Diritti ed oneri applicabili alle imprese titolari di
licenze individuali -- Art. 11, n. 2 -- Interpretazione -- Normativa nazionale
che non prevede una destinazione speciale per una tassa -- Aumento della tassa
per i sistemi digitali, senza che sia modificata per i sistemi analogici di
prima generazione -- Compatibilita»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Settore delle telecomunicazioni --
Disciplina comune in materia di autorizzazioni generali e di licenze
individuali -- Direttiva 97/13 -- Diritti e oneri applicabili alle imprese
titolari di licenze individuali -- Uso ottimale di risorse rare -- Imposizione
ai titolari di licenze individuali di diritti per l'uso di frequenze radio_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 97/13, art.  11, n. 2)_

I requisiti di cui all'art. 11, n. 2, della direttiva 97/13, relativa ad una
disciplina comune in materia di autorizzazioni generali e di licenze
individuali nel settore dei servizi di telecomunicazione, secondo cui i
diritti imposti agli operatori di servizi di telecomunicazione per l'uso di
risorse rare devono perseguire lo scopo di assicurare un impiego ottimale di
tali risorse e tenere conto della necessita di incoraggiare lo sviluppo dei
servizi innovativi e della concorrenza, devono essere interpretati nel senso
che non ostano ad una normativa nazionale che preveda l'imposizione di diritti
agli operatori di servizi di telecomunicazione titolari di licenze individuali
per l'uso di frequenze radio, senza prescrivere una destinazione specifica
degli introiti ottenuti mediante tali diritti, e che aumenti in modo
significativo l'importo dei medesimi per una determinata tecnologia senza
modificarlo per un'altra.

A tal riguardo, da nessun elemento della direttiva 97/13 emerge che tali
requisiti comporterebbero che siffatti diritti siano destinati ad una finalita
specifica o che, a posteriori, debba essere fatto un uso particolare del
gettito dei medesimi da parte dello Stato membro interessato. Ne consegue che
quest'ultimo puo utilizzare liberamente tale gettito.

Inoltre, tali requisiti non possono ostare a che gli Stati membri operino, in
sede di determinazione dell'importo di tale diritti, una distinzione, anche
significativa, tra, da una parte, la tecnologia digitale o analogica impiegata
e, dall'altra, nell'ambito delle singole tecnologie, i diversi usi che ne
vengono fatti, purche siano assicurate le pari opportunita tra i diversi
operatori economici.

Tali requisiti, poi, in via di principio non possono neppure ostare alla
possibilita per gli Stati membri di aumentare, anche in modo significativo,
l'importo esigibile di detti diritti per una determinata tecnologia in
funzione delle evoluzioni sia tecnologiche sia economiche, che avvengono sul
mercato dei servizi di telecomunicazione, senza modificarlo per un'altra
tecnologia, purche i vari importi imposti riflettano i rispettivi valori
economici degli impieghi delle risorse rare di cui trattasi.

Infine, la mera circostanza che un aumento dell'importo dei diritti sia
sostanziale, di per se, non comporta un'incompatibilita con lo scopo che, a
norma dell'art. 11, n. 2, della direttiva 97/13, devono perseguire i diritti
per l'impiego di risorse rare, purche i requisiti derivanti da tale scopo
siano rispettati, vale a dire purche l'importo dei diritti non sia ne
eccessivo ne sottovalutato.

(v. punti 32, 34‑36, 40 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

10 marzo 2011 (*)

«Servizi di telecomunicazioni - Direttiva 97/13/CE - Autorizzazioni generali e
licenze individuali - Diritti ed oneri applicabili alle imprese titolari di
licenze individuali - Art. 11, n. 2 - Interpretazione - Normativa nazionale
che non prevede una destinazione speciale per una tassa - Aumento della tassa
per i sistemi digitali, senza che sia modificata per i sistemi analogici di
prima generazione - Compatibilita»

Nel procedimento C‑85/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunal Supremo (Spagna) con decisione 19
gennaio 2010, pervenuta in cancelleria il 12 febbraio 2010, nella causa

**Telef onica Moviles España SA**

contro

**Administraci on del Estado,**

**Secretar ia de Estado de Telecomunicaciones**,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dai sigg. D. Švaby, E.
Juhasz, G. Arestis e T. von Danwitz (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 20 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Telefonica Moviles España SA, dal sig. M. Lanchares Perlado, Procurador, assistito dagli avv.ti. J. Garcia Muñoz e A. Moreno Rebollo, abogados; 

-        per il governo spagnolo, dal sig. J.M. Rodriguez Carcamo, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dalle sig.re L. Lozano Palacios e C. Vrignon nonche dal sig. G. Braun, in qualita di agenti, 

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 11, n. 2, della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 10
aprile 1997, 97/13/CE ,relativa ad una disciplina comune in materia di
autorizzazioni generali e di licenze individuali nel settore dei servizi di
telecomunicazione (GU L 117, pag. 15).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Telefonica Moviles España SA (in prosieguo: la «Telefonica Moviles»), da un
lato, e l'Administracion del Estado e la Secretaria de Estado de
Telecomunicaciones, dall'altro, in merito ad un avviso di riscossione,
relativo al periodo dal 1° novembre al 31 dicembre 2001, riguardante il
pagamento di una tassa sui diritti d'uso esclusivo dello spettro
radioelettrico pubblico necessario per la prestazione dei servizi di
telecomunicazione.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

 La direttiva 97/13

3        Dal primo 'considerando' della direttiva 97/13 emerge che la medesima
prevede la «completa liberalizzazione dei servizi e delle infrastrutture di
telecomunicazione entro il 1° gennaio 1998, con un periodo di transizione per
taluni Stati membri».

4        Ai sensi del terzo 'considerando' della stessa direttiva, «si
dovrebbe definire una disciplina comune per le autorizzazioni generali e le
licenze individuali rilasciate dagli Stati membri nel settore dei servizi di
telecomunicazione».

5        A norma del quarto 'considerando' della direttiva 97/13, «le
condizioni delle autorizzazioni sono necessarie per raggiungere gli obiettivi
di interesse pubblico a vantaggio degli utenti delle telecomunicazioni».
Inoltre, secondo tale 'considerando', il regime normativo nel settore delle
telecomunicazioni «dovrebbe tener conto della necessita di agevolare
l'introduzione di nuovi servizi cosi come l'ampia applicazione delle
innovazioni tecnologiche».

6        Nel successivo quinto 'considerando' si afferma che la direttiva
stessa «contribuira in modo significativo all'ingresso di nuovi operatori nel
mercato, come parte dello sviluppo della societa dell'informazione».

7        Il successivo dodicesimo 'considerando' stabilisce che «la
corresponsione di diritti o oneri imposta alle imprese nell'ambito dei
procedimenti di autorizzazione deve basarsi su criteri obiettivi, non
discriminatori e trasparenti».

8        Per quanto riguarda la limitazione del numero di licenze individuali,
l'art. 10, n. 1, della direttiva medesima cosi dispone:

«Gli Stati membri possono limitare il numero di licenze individuali per una
categoria di servizi di telecomunicazione e per la creazione e/o la gestione
di un'infrastruttura di telecomunicazione solo al fine di assicurare un uso
efficiente delle frequenze radio o per il tempo necessario a rendere
disponibili numeri sufficienti secondo la normativa comunitaria».

9        Per quanto riguarda i diritti e gli oneri applicabili alle licenze
individuali, il successivo art. 11 prevede quanto segue:

«1\. Gli Stati membri fanno si che i diritti richiesti alle imprese per le
procedure di autorizzazione siano esclusivamente intesi a coprire i costi
amministrativi sostenuti per il rilascio, la gestione, il controllo e
l'esecuzione delle relative licenze individuali. I diritti per le licenze
individuali sono proporzionati al lavoro che esse comportano e sono pubblicati
in maniera appropriata e sufficientemente dettagliata perche possano essere
facilmente accessibili.

2.      In deroga al paragrafo 1, quando siano utilizzate risorse rare, gli Stati membri possono permettere all'autorita di regolamentazione nazionale di imporre diritti che riflettono la necessita di assicurare l'uso ottimale di tali risorse. I diritti devono essere non discriminatori e tener particolare conto della necessita di incoraggiare lo sviluppo di servizi innovativi e la concorrenza». 

 La direttiva 2002/20/CE

10      La direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 7 marzo 2002,
2002/20/CE, relativa alle autorizzazioni per le reti e i servizi di
comunicazione elettronica (direttiva «autorizzazioni») (GU L 108, pag. 21), al
suo trentaduesimo 'considerando' cosi recita:

«Oltre ai diritti amministrativi possono essere riscossi anche contributi per
i diritti d'uso delle frequenze radio o dei numeri quale strumento per
garantire l'impiego ottimale di tali risorse. È opportuno evitare che tali
contributi ostacolino lo sviluppo dei servizi innovativi e la concorrenza sul
mercato. La presente direttiva lascia impregiudicato il fine per cui sono
impiegati i contributi per i diritti d'uso. Detti contributi possono ad
esempio essere usati per finanziare le attivita delle autorita nazionali di
regolamentazione che non possono essere coperte dai diritti amministrativi.
(...)».

  _La normativa nazionale_

11      Per quanto riguarda la tassa sui diritti d'uso esclusivo delle
frequenze dello spettro radioelettrico pubblico, l'art. 73 della legge
generale in materia di telecomunicazioni 24 aprile 1998, n. 11 (Ley 11/1998
General de Telecomunicaciones) (BOE n. 99 del 25 aprile 1998, pag. 13909; in
prosieguo: la «legge n. 11/1998»), nella sua versione originale, disponeva
quanto segue:

«1.      I diritti d'uso esclusivo di una frequenza dello spettro
radioelettrico pubblico, a favore di uno o piu soggetti o enti, sono
assoggettati ad una tassa annua conformemente alle condizioni stabilite nel
presente articolo. Il gettito di tale tassa sara destinato a finanziare la
ricerca e la formazione nel settore delle telecomunicazioni, nonche
l'adempimento degli obblighi del servizio pubblico previsti agli articoli 40 e
42 della presente legge.

Per stabilire l'importo della tassa che i soggetti tenuti al suo pagamento
devono versare, si dovra tener conto del valore di mercato della frequenza
concessa in uso esclusivo e del ritorno economico ottenibile dal beneficiario.

Al fine di determinare il valore di mercato e l'eventuale ritorno ottenuto dal
beneficiario dei diritti d'uso esclusivo della frequenza, dovranno essere
presi in considerazione, in particolare, i seguenti parametri:

1°      il grado di utilizzazione e di traffico delle varie bande di frequenze
nelle diverse aree geografiche;

2°      il tipo di servizio per il quale viene concesso l'uso esclusivo della
frequenza e, in particolare, se esso comporti oneri di servizio pubblico di
cui al titolo III;

3°      la banda o la sottobanda dello spettro concessa in uso esclusivo;

4°      le apparecchiature e la tecnologia impiegate;

5°      il valore economico derivante dall'uso o dalla gestione esclusivi
dello spettro radioelettrico.

2.      L'importo della tassa da versare e calcolato moltiplicando il numero delle unita d'uso esclusivo dello spettro radioelettrico [in prosieguo: la "USR"] per il valore attribuito a ciascuna unita. Nei territori insulari, la superficie da applicare per il calcolo delle unita radioelettriche impiegate per determinare la tassa corrispondente e determinata escludendo la copertura non richiesta che si estende sulla zona marittima. Ai fini delle disposizioni contenute nel presente paragrafo, per [USR] si intende un'unita di misura convenzionale, che si riferisce all'occupazione effettiva o potenziale, per un anno, di una banda larga di un kilohertz su un territorio di un chilometro quadrato. 

3.      Il valore dei parametri suindicati sara determinato per mezzo del decreto ministeriale di cui all'articolo 16, a meno che il numero di licenze non sia limitato, conformemente alle disposizioni di cui agli articoli 20 e 21. In tal caso, la determinazione sara effettuata mediante decreto ministeriale di approvazione del capitolato d'oneri della rispettiva gara d'appalto. 

(...)

8.      Il gettito della tassa oggetto del presente articolo e destinato a coprire le spese derivanti dall'applicazione del regime di licenze previsto dalla presente legge qualora i diritti ed oneri di cui agli articoli 71, 72 e 74 risultino insufficienti». 

12      Conformemente all'art. 73, n. 3, della legge n. 11/1998, il decreto
del Ministro delle Infrastrutture 22 settembre 1998, che stabilisce il regime
applicabile alle licenze individuali per i servizi e le reti di
telecomunicazione nonche le condizioni imposte ai loro titolari, ha definito,
al suo allegato II, i cinque parametri che compongono tale tassa, previsti
dall'art. 73, n. 1, di tale legge, rispettivamente denominati coefficienti
C1‑C5, attribuendo loro un valore. L'USR e stata quindi fissata in un importo
pari a ESP 0,0544, equivalenti a EUR 0,000327.

13      L'art. 73 della legge n. 11/1998 e stato modificato dall'art. 14 della
legge 29 dicembre 2000, n. 14, recante misure fiscali, amministrative e di
natura sociale (Ley 14/2000 de Medidas fiscales, administrativas y del orden
social) (BOE n. 313 del 30 dicembre, pag. 46631), inter alia, mediante
l'eliminazione del secondo periodo del n. 1, primo comma, nonche del n. 8\.
Inoltre, il n. 3 di tale articolo e stato modificato demandando alla legge
finanziaria il compito di determinare il valore dei cinque parametri che
compongono la tassa.

14      Conformemente a quest'ultima disposizione, l'art. 66 della legge 28
dicembre 2000, n. 13, recante disposizioni finanziarie per il 2001 (Ley
13/2000 de Presupuestos generales del Estado para el año 2001) (BOE n. 312 del
29 dicembre 2000, pag. 46513), ha stabilito il valore dei suddetti parametri
per il 2001. L'importo che ne discende, dovuto per l'impiego dello spettro da
parte dei sistemi di telefonia digitale di seconda generazione (GSM e
DCS-1800), e stato aumentato per il 2001 rispetto al livello raggiunto nel
2002, mentre quello riguardante l'uso dello spettro da parte delle tecnologie
analogiche e rimasto inalterato.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      La Telefonica Moviles fornisce sul mercato spagnolo servizi di
telecomunicazione. Nel 1998, essa stipulava un contratto di gestione di
servizi pubblici con lo Stato spagnolo, che aveva ad oggetto la fornitura del
«servizio di telecomunicazioni a valore aggiunto» per comunicazioni mobili
personali del tipo DCS-1800 in tutto il territorio nazionale.

16      Alla Telefonica Moviles veniva attribuita la concessione dello spettro
radioelettrico necessario pubblico per la prestazione di tale servizio
convenendo che il canone applicabile sarebbe dato dal prodotto del numero di
USR con il prezzo dell'unita in vigore al momento del pagamento.

17      A seguito di opposizione avverso l'avviso di riscossione relativo al
periodo compreso tra il 1° novembre ed il 31 dicembre 2001, respinto dall'ente
amministrativo competente, la Telefonica Moviles proponeva ricorso contenzioso
amministrativo, rimasto parimenti infruttuoso. Deducendo che la normativa
spagnola, applicabile nel periodo di cui trattasi, era contraria all'art. 11
della direttiva 97/13, essa presentava quindi ricorso per cassazione dinanzi
al giudice del rinvio.

18      Reputando che la soluzione della controversia dinanzi ad esso pendente
dipendesse dall'interpretazione della direttiva 97/13, il Tribunal Supremo ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 11, n. 2, della direttiva [97/13] e, in particolare, la
necessita di assicurare l'uso ottimale delle risorse rare e di potenziare i
servizi innovativi debbano essere interpretati nel senso che ostano ad una
normativa nazionale che svincoli l'importo di diritti riscossi su tale tipo di
risorse (tassa sui diritti d'uso esclusivo dello spettro radioelettrico
pubblico) dalla finalita specifica espressamente attribuitagli in precedenza
(finanziamento della ricerca e della formazione in materia di
telecomunicazioni, nonche adempimento degli obblighi di servizio pubblico),
senza destinare detto importo ad altra finalita.

2)      Se il citato art. 11, n. 2, [della direttiva 97/13] e, in special
modo, la necessita di assicurare l'uso ottimale delle risorse rare e di
potenziare i servizi innovativi ostino ad una normativa nazionale che aumenti,
senza apparenti giustificazioni ed in misura considerevole, l'importo della
tassa medesima relativamente al sistema digitale DCS‑1800, mantenendolo,
invece, inalterato per i sistemi analogici di prima generazione come il TACS».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

19      Con le questioni pregiudiziali, che vanno esaminate congiuntamente, il
giudice del rinvio chiede se i requisiti di cui all'art. 11, n. 2, della
direttiva 97/13, secondo cui i diritti, imposti agli operatori di servizi di
telecomunicazione per l'uso di risorse rare, devono perseguire lo scopo di
assicurare l'uso ottimale di tali risorse e tener conto della necessita di
incoraggiare lo sviluppo di servizi innovativi e della concorrenza, debbano
essere interpretati nel senso che ostano ad una normativa nazionale che
preveda l'imposizione di diritti agli operatori di servizi di
telecomunicazione titolari di licenze individuali per l'uso di frequenze
radio, senza prevedere una destinazione specifica degli introiti ottenuti
mediante tali diritti, e che aumenti in modo significativo l'importo dei
medesimi per una determinata tecnologia senza modificarlo per un'altra.

20      Come emerge dai suoi 'considerando' primo, terzo, quarto e quinto, la
direttiva 97/13 si colloca tra le misure adottate per la completa
liberalizzazione dei servizi e delle infrastrutture di telecomunicazione. Essa
ha istituito, a tal fine, una disciplina comune applicabile ai regimi di
autorizzazione destinati ad agevolare in modo significativo l'ingresso di
nuovi operatori sul mercato. Tale disciplina prevede, da un lato, norme
relative alle procedure di rilascio delle autorizzazioni e al contenuto di
queste ultime e, dall'altro, norme relative alla natura, ovvero all'entita
degli oneri pecuniari connessi a dette procedure, che gli Stati membri possono
imporre alle imprese nel settore dei servizi di telecomunicazione (sentenza 18
settembre 2003, cause riunite C‑292/01 e C‑293/01, Albacom e Infostrada, Racc.
pag. I‑9449, punti 35 e 36).

21      La disciplina comune, che la direttiva 97/13 mira a porre in essere,
sarebbe privata di ogni effetto utile se gli Stati membri fossero liberi di
determinare gli oneri tributari che le imprese del settore devono sostenere
(sentenza Albacom e Infostrada, cit., punto 38). Pertanto, gli Stati membri
non possono riscuotere, per le procedure di autorizzazione, tasse o canoni
diversi da quelli previsti dalla direttiva 97/13 (sentenza 18 luglio 2006,
causa C‑339/04, Nuova societa di telecomunicazioni, Racc. pag. I‑6917, punto
35).

22      Come precisato al dodicesimo `considerando' della direttiva 97/13,
tali oneri devono essere fondati su criteri oggettivi, non discriminatori e
trasparenti. Peraltro, essi non devono essere tali da ostacolare l'obiettivo
della totale liberalizzazione del mercato, il quale comporta la completa
apertura di quest'ultimo alla concorrenza (sentenza Albacom e Infostrada,
cit., punto 37).

23      Per quanto riguarda, piu in particolare, i diritti imposti dagli Stati
membri alle imprese titolari di licenze individuali a norma dell'art. 11 della
direttiva 97/13, il n. 1 di tale articolo prevede che tali diritti siano
destinati esclusivamente a coprire le spese amministrative sostenute per la
concessione di tali licenze (sentenza 19 settembre 2006, cause riunite
C‑392/04 e C‑422/04, i-21 Germany e Arcor, Racc. pag. I‑8559, punto 28).

24      In caso di utilizzo di risorse rare, il n. 2 del medesimo articolo
autorizza gli Stati membri a fissare, oltre ai diritti destinati a coprire le
spese amministrative, diritti supplementari finalizzati ad assicurare l'uso
ottimale di tali risorse (v., in tal senso, sentenza 20 ottobre 2005, cause
riunite C‑327/03 e C‑328/03, ISIS Multimedia Net e Firma O2, Racc. pag.
I‑8877, punto 23). Inoltre, ai termini della disposizione in parola, questi
ultimi diritti devono essere non discriminatori e tenere conto della necessita
di incoraggiare lo sviluppo di servizi innovativi e della concorrenza.

25      L'art. 11, n. 2, della direttiva 97/13 fissa, quindi, i requisiti che
gli Stati membri devono rispettare in sede di determinazione dell'importo dei
diritti per l'uso di una risorsa rara, senza prevedere, invece, espressamente
modalita concrete di determinazione dell'importo di tali diritti o l'uso che
deve essere fatto, a posteriori, degli introiti dei medesimi.

26      Pertanto, si deve esaminare se i requisiti previsti dall'art. 11, n.
2, della direttiva 97/13, oggetto delle questioni pregiudiziali, pregiudichino
l'uso che gli Stati membri possono fare degli introiti ottenuti mediante i
diritti di cui trattasi o, ancora, gli importi determinati con riguardo alle
varie tecnologie.

27      Come emerge dalle osservazioni scritte della Commissione europea,
l'autorizzazione ad usare un bene pubblico che costituisce una risorsa rara
consente al titolare di quest'ultima di realizzare importanti benefici
economici e gli conferisce vantaggi rispetto ad altri operatori che intendano
parimenti utilizzare e gestire tale risorsa, il che giustifica l'imposizione
di diritti che riflettano, segnatamente, il valore inerente all'utilizzo della
risorsa rara di cui trattasi.

28      Cio premesso, come dedotto dal governo spagnolo e dalla Commissione,
il fine di assicurare che gli operatori utilizzino in modo ottimale le risorse
rare alle quali hanno accesso comporta che l'importo di tali diritti sia
fissato ad un livello adeguato che rispecchi, segnatamente, il valore
dell'utilizzo di tali risorse, il che esige di prendere in considerazione la
situazione economica e tecnologica del mercato interessato.

29      Infatti, un livello eccessivo dell'importo dei suddetti diritti puo
scoraggiare l'uso delle risorse rare di cui trattasi e sfociare, quindi, in un
sottoutilizzo delle stesse. Del pari, un livello che sottovaluti l'importo dei
diritti rischia di nuocere all'uso efficiente di tali risorse.

30      Per quanto riguarda il requisito di prendere in considerazione la
necessita di incoraggiare lo sviluppo di servizi innovativi e della
concorrenza, esso comporta che l'importo dei diritti non possa produrre
l'effetto di ostacolare l'acceso di nuovi operatori sul mercato o di ridurre
la capacita innovativa degli operatori di servizi di telecomunicazione (v., in
tal senso, sentenza 2 aprile 2009, causa C‑431/07 P, Bouygues e Bouygues
Telecom/Commissione, Racc. pag. I‑2665, punto 125). Esso implica, inoltre, che
la concorrenza non venga falsata, il che puo essere garantito soltanto se
vengono assicurate le pari opportunita tra i vari operatori economici (v., in
tal senso, sentenza ISIS Multimedia Net e Firma O2, cit., punti 38 e 39).

31      In linea di principio, gli Stati membri non possono, quindi, applicare
diritti diversi a operatori concorrenti per l'utilizzo di risorse rare il cui
valore appaia equivalente in termini economici (v., in tal senso, sentenza
ISIS Multimedia Net e Firma O2, cit., punti 40 e 41).

32      Tuttavia, da nessun elemento della direttiva 97/13, volta alla
realizzazione della piena concorrenza sul mercato dei servizi di
telecomunicazione, emerge che i requisiti previsti dall'art. 11, n. 2, della
direttiva 97/13, oggetto della questioni pregiudiziali, comportino che i
diritti in esame siano destinati ad una finalita specifica o che, a
posteriori, debba essere fatto un uso particolare del gettito dei medesimi da
parte dello Stato membro interessato. Ne consegue che quest'ultimo puo
utilizzare liberamente tale gettito.

33      Tale constatazione e d'altronde avvalorata dalla direttiva
«autorizzazioni», sebbene non applicabile alla causa principale ratione
temporis, il cui trentaduesimo 'considerando' sancisce che gli Stati membri
possono riscuotere contributi per i diritti d'uso delle frequenze radio o dei
numeri per garantire l'impiego ottimale delle risorse senza che tale direttiva
pregiudichi lo scopo per il quale i contributi sono riscossi per i diritti
d'uso.

34      Inoltre, i requisiti secondo cui i diritti imposti agli operatori di
servizi di telecomunicazione per l'uso di risorse rare devono perseguire
l'obiettivo di assicurare l'impiego ottimale di tali risorse e tener conto
della necessita di incoraggiare lo sviluppo dei servizi innovativi e della
concorrenza, alla luce delle suesposte considerazioni, non possono ostare a
che gli Stati membri operino, in sede di determinazione dell'importo di tale
diritti, una distinzione, anche significativa, tra, da una parte, la
tecnologia digitale o analogica impiegata, e, dall'altra, nell'ambito delle
singole tecnologie, i diversi usi che ne vengono fatti, purche siano
assicurate le pari opportunita tra i diversi operatori economici.

35      Inoltre, in via di principio, tali requisiti non possono neppure
ostare alla possibilita per gli Stati membri di aumentare, anche in modo
significativo, l'importo esigibile di detti diritti per una determinata
tecnologia in funzione delle evoluzioni sia tecnologiche sia economiche, che
avvengono sul mercato dei servizi di telecomunicazione, senza modificarlo per
un'altra tecnologia, purche i vari importi imposti riflettano i rispettivi
valori economici degli impieghi delle risorse rare di cui trattasi.

36      Infine, la mera circostanza che un tale aumento dell'importo dei
diritti sia sostanziale, il che, nella specie, non viene contestato dalle
parti che hanno presentato osservazioni scritte alla Corte, non comporta, di
per se, un'incompatibilita con lo scopo che, a norma dell'art. 11, n. 2, della
direttiva 97/13, devono perseguire i diritti per l'impiego di risorse rare,
purche i requisiti derivanti da tale scopo siano rispettati, vale a dire
purche l'importo dei diritti non sia ne eccessivo ne sottovalutato.

37      Tuttavia, spetta al giudice del rinvio valutare, all'occorrenza, se la
normativa nazionale di cui trattasi nella causa principale risponda alle
condizioni indicate supra ai punti 34 ‑36\.

38      Cio premesso, si deve concludere che i requisiti di cui all'art. 11,
n. 2, della direttiva 97/13, oggetto delle questioni pregiudiziali, incidono
certamente sul livello di tali diritti, ma non impongono agli Stati membri di
destinare questi ultimi ad una particolare finalita ne di utilizzare il
gettito dei medesimi in un determinato modo.

39      Il fatto che uno Stato membro abbia precedentemente previsto, nella
propria legislazione, una destinazione dei diritti, riscossi per l'uso di
risorse rare, al finanziamento della ricerca e della formazione nel settore
delle telecomunicazioni, come nell'art. 73, n. 1, primo comma, secondo
periodo, della legge n. 11/1998, nella sua versione originale, non puo
incidere sull'interpretazione della direttiva 97/13 e non rimette, pertanto,in
discussione le valutazioni espresse supra.

40      Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, le questioni
sollevate vanno risolte dichiarando che i requisiti di cui all'art. 11, n. 2,
della direttiva 97/13, secondo cui i diritti imposti agli operatori di servizi
di telecomunicazione per l'uso di risorse rare devono perseguire lo scopo di
assicurare un impiego ottimale di tali risorse e tenere conto della necessita
di incoraggiare lo sviluppo dei servizi innovativi e della concorrenza, devono
essere interpretati nel senso che non ostano ad una normativa nazionale che
preveda l'imposizione di diritti agli operatori di servizi di
telecomunicazione titolari di licenze individuali per l'uso di frequenze
radio, senza prescrivere una destinazione specifica degli introiti ottenuti
mediante tali diritti, e che aumenti in modo significativo l'importo dei
medesimi per una determinata tecnologia senza modificarlo per un'altra.

  **Sulle spese**

41      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

**I requisiti, di cui all 'art. 11, n. 2, della direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 10 aprile 1997, 97/13/CE, relativa ad una disciplina
comune in materia di autorizzazioni generali e di licenze individuali nel
settore dei servizi di telecomunicazione, secondo cui i diritti imposti agli
operatori di servizi di telecomunicazione per l'uso di risorse rare devono
perseguire lo scopo di assicurare un impiego ottimale di tali risorse e tenere
conto della necessita di incoraggiare lo sviluppo dei servizi innovativi e
della concorrenza, devono essere interpretati nel senso che non ostano ad una
normativa nazionale che preveda l'imposizione di diritti agli operatori di
servizi di telecomunicazione titolari di licenze individuali per l'uso di
frequenze radio, senza prescrivere una destinazione specifica degli introiti
ottenuti mediante tali diritti, e che aumenti in modo significativo l'importo
dei medesimi per una determinata tecnologia senza modificarlo per un'altra. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo spagnolo. 

