

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 21 luglio 2011 - Evropaiki Dynamiki
/EMSA**

**(causa C ‑252/10 P)**

«Impugnazione - Appalti pubblici - Agenzia europea per la sicurezza marittima
(EMSA) - Gara d'appalto relativa all'applicazione "SafeSeaNet" - Decisione che
respinge un'offerta - Criteri di aggiudicazione di un appalto - Sottocriteri -
Obbligo di motivazione»

1.                      _Appalti pubblici delle Comunit a europee - Gara d'appalto - Aggiudicazione degli appalti - Offerta economicamente piu vantaggiosa - Criteri di aggiudicazione - Rispetto dei principi di parita di trattamento degli offerenti e di trasparenza - Determinazione successiva da parte dell'amministrazione aggiudicatrice dei coefficienti di ponderazione per i sottocriteri dei criteri di aggiudicazione previsti nel capitolato d'oneri o nel bando di gara - Ammissibilita - Presupposti (Regolamento del Consiglio n. 1605/2002, art. 97, n. 2; regolamento della Commissione n. 2342/2002, art. 138, nn. 1, 2 e 3) (v. punti 29‑33, 35)_

2.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Motivazione insufficiente o contraddittoria - Portata dell'obbligo di motivazione - Ricorso del Tribunale ad una motivazione implicita - Ammissibilita - Presupposti (Art. 256 TFUE; Statuto della Corte di giustizia, artt. 36 e 53, primo comma) (v. punto 46)_

3.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Mera ripetizione dei motivi ed argomenti dedotti dinanzi al Tribunale - Omessa identificazione dell'errore di diritto dedotto in giudizio - Irricevibilita [Art. 256 TFUE; statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma; regolamento di procedura della Corte, art. 112, n. 1, lett. c)] (v. punto 54)_

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza del Tribunale (Terza Sezione) 2 marzo 2010,
causa T‑70/05, Evropaiki Dynamiki/EMSA, nella parte in cui respinge la domanda
della ricorrente di annullare la decisione dell'Agenzia europea per la
sicurezza marittima (EMSA) 6 gennaio 2005, recante rigetto dell'offerta
presentata dalla stessa nell'ambito di un procedimento di gara d'appalto
concernente la convalida dell'applicazione SafeSeaNet e i suoi futuri
sviluppi.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Evropaiki Dynamiki - Proigmena Systimata Tilepikoinonion Pliroforikis kai
Tilematikis AE e condannata alle spese.  
  
---|---|---

