

**Causa C ‑163/10**

**Procedimento penale**

**contro**

**Aldo Patriciello**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Tribunale di Isernia)

«Membro del Parlamento europeo -- Protocollo sui privilegi e sulle immunita --
Art. 8 -- Procedimento penale per il reato di calunnia -- Dichiarazioni
effettuate al di fuori delle aule del Parlamento -- Nozione di "opinione
espressa nell'esercizio delle funzioni parlamentari" -- Immunita --
Presupposti»

Massime della sentenza

_Privilegi e immunit a dell'Unione europea -- Membri del Parlamento europeo --
Immunita per le opinioni e i voti espressi nell'esercizio delle loro funzioni_

_(Protocollo sui privilegi e sulle immunit a dell'Unione europea, art. 8)_

L'art. 8 del Protocollo sui privilegi e sulle immunita dell'Unione europea
deve essere interpretato nel senso che una dichiarazione effettuata da un
deputato europeo al di fuori del Parlamento europeo, la quale abbia dato luogo
ad azioni penali nello Stato membro di origine dell'interessato per il reato
di calunnia, costituisce un'opinione espressa nell'esercizio delle funzioni
parlamentari beneficiante dell'immunita prevista dalla citata disposizione
soltanto nel caso in cui essa corrisponda ad una valutazione soggettiva
presentante un nesso diretto ed evidente con l'esercizio di funzioni siffatte.
Spetta al giudice del rinvio stabilire se tali presupposti risultino
soddisfatti in uno specifico caso.

(v. punto 41 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Grande Sezione)

6 settembre 2011 (*)

«Membro del Parlamento europeo - Protocollo sui privilegi e sulle immunita -
Art. 8 - Procedimento penale per il reato di calunnia - Dichiarazioni
effettuate al di fuori delle aule del Parlamento - Nozione di "opinione
espressa nell'esercizio delle funzioni parlamentari" - Immunita - Presupposti»

Nel procedimento C‑163/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunale di Isernia (Italia) con decisione 9
marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 2 aprile 2010, nel procedimento penale
a carico di

**Aldo Patriciello,**

LA CORTE (Grande Sezione),

composta dal sig. V. Skouris, presidente, dai sigg. A. Tizzano, J.N. Cunha
Rodrigues, K. Lenaerts, J.‑C. Bonichot e J.‑J. Kasel, presidenti di sezione,
dai sigg. G. Arestis, A. Borg Barthet, M. Ilešič, J. Malenovský, A. Ó Caoimh
(relatore), dalla sig.ra C. Toader e dal sig. M. Safjan, giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 15
febbraio 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. Patriciello, dagli avv.ti G. Ranaldi e G. Scalese, nonche dalla sig.ra S. Fortunato, assistente; 

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dalla sig.ra M. Russo, avvocato dello Stato;

-        per il governo ellenico, dal sig. K. Georgiadis nonche dalle sig.re M. Germani e G. Papagianni, in qualita di agenti;

-        per il Parlamento europeo, dai sigg. H. Kruck, A. Caiola e N. Lorenz, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra I. Martinez del Peral e dal sig. C. Zadra, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 9
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 8 del Protocollo sui privilegi e sulle immunita dell'Unione europea,
allegato ai Trattati UE, FUE e CEEA (in prosieguo: il «Protocollo»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di un procedimento penale
promosso a carico del sig. Patriciello, membro del Parlamento europeo, per il
reato di calunnia.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        L'art. 8 del Protocollo cosi dispone:

«I membri del Parlamento europeo non possono essere ricercati, detenuti o
perseguiti a motivo delle opinioni o dei voti espressi nell'esercizio delle
loro funzioni».

4        L'art. 9 del Protocollo stabilisce quanto segue:

«Per la durata delle sessioni del Parlamento europeo, i membri di esso
beneficiano:

a)      sul territorio nazionale, delle immunita riconosciute ai membri del
Parlamento del loro paese,

(...)».

5        L'art. 18 del Protocollo cosi dispone:

«Ai fini dell'applicazione del presente protocollo, le istituzioni dell'Unione
agiranno d'intesa con le autorita responsabili degli Stati membri
interessati».

6        L'art. 6 del regolamento interno del Parlamento europeo (GU 2005, L
44, pag. 1; in prosieguo: il «regolamento interno»), intitolato «Revoca
dell'immunita», recita:

«1.      Nell'esercizio dei suoi poteri in materia di privilegi e immunita, il
Parlamento cerca principalmente di mantenere la propria integrita di assemblea
legislativa democratica e di garantire l'indipendenza dei suoi membri
nell'esercizio delle loro funzioni.

(...)

3.      Ogni richiesta diretta al Presidente da un deputato o da un ex deputato in difesa dei privilegi e delle immunita e comunicata al Parlamento riunito in seduta plenaria e deferita alla commissione competente. 

(...)».

7        L'art. 7 di detto regolamento, che contiene le norme sulle procedure
in materia di immunita dei deputati europei, prevede, ai nn. 2, 6 e 7, quanto
segue:

«2.      La commissione presenta una proposta di decisione che si limita a
raccomandare l'accoglimento o la reiezione della richiesta di revoca
dell'immunita o di difesa delle immunita e dei privilegi.

(...)

6.      Nei casi concernenti la difesa dei privilegi o delle immunita, la commissione indica se le circostanze costituiscono un ostacolo di ordine amministrativo o di altra natura alla liberta di circolazione dei deputati da e verso il luogo di riunione del Parlamento o all'espressione di un'opinione o di un voto nell'esercizio del loro mandato, oppure se sono assimilabili agli aspetti dell'articolo [9] del Protocollo (...) che non rientrano nell'ambito del diritto nazionale, e formula una proposta per invitare l'autorita interessata a trarre le debite conclusioni. 

7.      La commissione puo [emettere] un parere motivato sulla competenza dell'autorita interessata e sulla ricevibilita della richiesta, ma in nessun caso si pronuncia sulla colpevolezza o meno del deputato ne sull'opportunita o l'inopportunita di perseguire penalmente le opinioni o gli atti che gli sono attribuiti, anche qualora l'esame della richiesta abbia fornito alla commissione una conoscenza approfondita del merito della questione». 

  _La normativa nazionale_

8        L'art. 68, primo comma, della Costituzione italiana enuncia quanto
segue:

«I membri del Parlamento non possono essere chiamati a rispondere delle
opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni».

9        L'art. 3, n. 1, della legge 20 giugno 2003, n. 140, recante
disposizioni per l'attuazione dell'articolo 68 della Costituzione nonche in
materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato (GURI
n. 142 del 21 giugno 2003), prevede quanto segue:

«L'articolo 68, primo comma, della Costituzione si applica in ogni caso per la
presentazione di disegni o proposte di legge, emendamenti, ordini del giorno,
mozioni e risoluzioni, per le interpellanze e le interrogazioni, per gli
interventi nelle Assemblee e negli altri organi delle Camere, per qualsiasi
espressione di voto comunque formulata, per ogni altro atto parlamentare, per
ogni altra attivita di ispezione, di divulgazione, di critica e di denuncia
politica, connessa alla funzione di parlamentare, espletata anche fuori del
Parlamento».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

10      Il sig. Patriciello e imputato nell'ambito di un procedimento penale
instaurato dinanzi al Tribunale di Isernia, per aver ingiustamente accusato di
comportamento illecito un agente della polizia municipale di Pozzilli (Italia)
durante un alterco verificatosi il 1° agosto 2007 in un parcheggio pubblico
situato a poca distanza da un istituto neurologico e in prossimita del suo
luogo di residenza.

11      Risulta dalla decisione di rinvio che il sig. Patriciello deve
rispondere, a tale titolo, del reato di calunnia previsto dall'art. 368 del
codice penale italiano, aggravato dalla circostanza di averlo commesso nei
confronti di un pubblico ufficiale nell'esercizio delle sue funzioni, quale
prevista dall'art. 61, n. 10, di detto codice. I fatti ascrittigli consistono
nell'aver affermato che l'agente della polizia municipale in questione aveva
falsificato gli orari riportati sui verbali di contravvenzione elevati nei
confronti di vari automobilisti, i cui veicoli stazionavano in violazione del
codice della strada, e dunque nell'aver accusato l'agente suddetto del reato
di falso materiale in atto pubblico, punito dall'art. 477 del codice penale
italiano. Il sig. Patriciello avrebbe inoltre reiterato le proprie
affermazioni alla presenza di carabinieri intervenuti in loco allo scopo di
verificare i presunti reati da lui addebitati all'agente di polizia
municipale.

12      Con decisione 5 maggio 2009 il Parlamento europeo, deliberando su
richiesta del sig. Patriciello ai sensi dell'art. 6, n. 3, del proprio
regolamento interno, ha deciso, sulla base della relazione della commissione
per gli affari giuridici, di difendere l'immunita e i privilegi del predetto
richiedente (in prosieguo: la «decisione di difesa dell'immunita»). Tale
relazione era motivata come segue:

«In effetti, con le sue affermazioni l'on. Patriciello si e limitato a
commentare fatti di dominio pubblico, ovvero i diritti dei cittadini di poter
accedere agevolmente agli ospedali e alle cure sanitarie, fatti che hanno un
impatto importante sulla vita quotidiana dei suoi elettori.

L'on. (...) Patriciello non ha agito nel proprio interesse e non intendeva
insultare il pubblico ufficiale, bensi ha agito nell'interesse generale del
suo elettorato nel quadro della sua attivita politica.

Cosi facendo svolgeva il proprio dovere di deputato al Parlamento, in quanto
esprimeva la propria opinione su una questione di pubblico interesse per i
suoi elettori.

(...)

Sulla base delle suddette considerazioni, la commissione [per gli affari
giuridici], do[po] avere esaminato i motivi favorevoli e contrari alla difesa
dell'immunita, raccomanda che l'immunita dell'on. (...) Patriciello sia
difesa».

13      Tuttavia, nella sua ordinanza di rinvio il Tribunale di Isernia
constata che, in forza dell'art. 9, primo comma, lett. a), del Protocollo, i
deputati europei godono, per i fatti commessi nel territorio nazionale,
dell'immunita e dei privilegi con gli stessi limiti sostanziali e formali di
quelli previsti dal diritto nazionale. Orbene, ai sensi dell'art. 68 della
Costituzione italiana, il privilegio dell'insindacabilita si estenderebbe alle
attivita extraparlamentari soltanto nel caso in cui queste siano strettamente
connesse all'espletamento delle funzioni tipiche e delle finalita proprie del
mandato parlamentare.

14      Alla luce di tali circostanze, detto giudice ritiene che,
prescindendosi da qualsivoglia valutazione sulla fondatezza o meno
dell'accusa, non appaiano condivisibili, in base al diritto interno, le
ragioni che hanno portato il Parlamento europeo ad adottare la decisione di
difesa dell'immunita. Infatti, la condotta oggetto dell'imputazione nella
causa principale apparirebbe disancorata da qualsivoglia espressione di
opinioni nell'esercizio delle funzioni di deputato europeo.

15      A tale riguardo detto giudice rileva che, secondo il pubblico
ministero, non sembra sostenibile e fondato l'argomento secondo cui il sig.
Patriciello si sarebbe limitato a commentare fatti di dominio pubblico, ovvero
i diritti dei cittadini di poter accedere agevolmente agli ospedali e alle
cure, senza l'intenzione di insultare il pubblico ufficiale. Infatti, il sig.
Patriciello - anche se cio resta da verificare - avrebbe espressamente
accusato di falso materiale in atto pubblico un pubblico ufficiale alla
presenza delle forze dell'ordine. Orbene, un comportamento siffatto
sembrerebbe del tutto deviante dall'interesse generale del suo elettorato e,
in quanto tale, non parrebbe, sia pure sempre considerato in astratto, idoneo
a rientrare nel regime dell'immunita.

16      Tuttavia, il Tribunale di Isernia osserva che la decisione di difesa
dell'immunita e stata adottata previo richiamo, oltre che dell'art. 9, primo
comma, lett. a), del Protocollo, anche dell'art. 8 di tale Protocollo. Orbene,
la Corte avrebbe gia statuito che, poiche quest'ultimo articolo non fa alcun
rinvio ai diritti nazionali, la portata dell'immunita da esso prevista
dev'essere determinata unicamente sulla scorta del diritto dell'Unione.
Inoltre, sebbene la decisione di difesa dell'immunita costituisca un parere
sprovvisto di effetti vincolanti nei confronti delle autorita giudiziarie
nazionali, il giudice del rinvio sarebbe comunque tenuto ad un obbligo di
leale cooperazione con le istituzioni europee in forza degli artt. 4, n. 3,
TUE e 18 del Protocollo (sentenza 21 ottobre 2008, cause riunite C‑200/07 e
C‑201/07, Marra, Racc. pag. I‑7929, punti 26 e 39‑41).

17      Alla luce di tali premesse, il Tribunale di Isernia ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se il fatto di reato astrattamente ascritto [al deputato europeo sig.]
Patriciello (...) (descritto in accusa e gia oggetto di decisione di difesa
dell'immunita [...]), qualificato come calunnia ex art. 368 del codice penale,
costituisca o meno una opinione espressa nell'esercizio delle funzioni
parlamentari ai sensi dell'art. [8] del Protocollo».

  **Sulla questione pregiudiziale**

18      Occorre preliminarmente ricordare che, come gia dichiarato dalla
Corte, l'immunita parlamentare dei deputati europei, quale prevista dagli
artt. 8 e 9 del Protocollo, comprende le due forme di tutela generalmente
riconosciute ai membri dei parlamenti nazionali degli Stati membri, vale a
dire l'immunita per le opinioni e i voti espressi nell'esercizio delle
funzioni parlamentari e l'inviolabilita parlamentare, che comporta, in via di
principio, una tutela contro i procedimenti giudiziari (v. sentenza Marra,
cit., punto 24).

19      Come risulta dalla formulazione stessa della questione sollevata,
nella causa principale viene in rilievo soltanto l'interpretazione dell'art. 8
del Protocollo.

20      A questo proposito occorre constatare, al pari del governo italiano,
che, con la sua questione cosi formulata, il giudice del rinvio chiede che la
Corte proceda essa stessa all'applicazione dell'art. 8 del Protocollo alla
controversia pendente dinanzi a detto giudice, stabilendo se le dichiarazioni
del deputato europeo interessato, che hanno dato luogo all'azione penale
esercitata nei suoi confronti nella causa principale, costituiscano
un'opinione espressa nell'esercizio delle sue funzioni parlamentari e ricadano
dunque sotto l'immunita prevista dall'articolo sopra citato.

21      Occorre ricordare che, nell'ambito di un procedimento instaurato ai
sensi dell'art. 267 TFUE, la Corte non e competente ad applicare le norme del
diritto dell'Unione ad una fattispecie concreta. Essa puo tuttavia fornire al
giudice nazionale tutti gli elementi di interpretazione rientranti nel diritto
dell'Unione che possano essergli utili ai fini della sua decisione (v., in
particolare, sentenza 10 luglio 2008, causa C‑54/07, Feryn, Racc. pag. I‑5187,
punto 19 e la giurisprudenza ivi citata).

22      Pertanto, in una controversia quale quella oggetto della causa
principale, spetta al giudice del rinvio decidere se le dichiarazioni in
questione siano coperte dall'immunita prevista dall'art. 8 del Protocollo,
verificando se siano soddisfatti i presupposti di merito stabiliti da tale
disposizione ai fini dell'applicazione dell'immunita suddetta (v. sentenza
Marra, cit., punto 33).

23      Per contro, la Corte e tenuta a fornire a detto giudice tutte le
indicazioni necessarie al fine di guidarlo in tale valutazione, eventualmente
riformulando la questione che le e stata sottoposta (v., in particolare,
sentenze 11 marzo 2008, causa C‑420/06, Jager, Racc. pag. I‑1315, punto 46, e
14 ottobre 2010, causa C‑243/09, Fuß, non ancora pubblicata nella Raccolta,
punto 39).

24      Orbene, a questo proposito, risulta dal fascicolo presentato alla
Corte che, con la sua questione, il giudice del rinvio mira in realta a
precisare i criteri pertinenti per stabilire se una dichiarazione quale quella
oggetto della causa principale, effettuata da un deputato europeo al di fuori
delle aule del Parlamento europeo e che ha dato origine ad un'azione penale
per calunnia nel suo Stato membro d'origine, costituisca un'opinione espressa
nell'esercizio delle sue funzioni parlamentari ai sensi dell'art. 8 del
Protocollo.

25      Riguardo a tale punto occorre sottolineare che, contrariamente
all'inviolabilita parlamentare prevista dall'art. 9, primo comma, lett. a),
del Protocollo, la quale dipende dal diritto nazionale, la portata
dell'immunita prevista dall'art. 8 del medesimo Protocollo deve essere
determinata, in mancanza di un rinvio ai diritti nazionali, soltanto sulla
scorta del diritto dell'Unione (v., in tal senso, sentenza Marra, cit., punto
26).

26      Come la Corte ha gia statuito, l'art. 8 del Protocollo - che
costituisce una norma speciale applicabile a qualunque procedimento
giudiziario per il quale il deputato europeo benefici dell'immunita in ragione
delle opinioni e dei voti espressi nell'esercizio delle funzioni parlamentari
- mira a tutelare la liberta di espressione e l'indipendenza dei deputati
europei, sicche detto articolo osta a qualsiasi procedimento giudiziario
instaurato a motivo di opinioni e voti siffatti (v., in tal senso, sentenza
Marra, cit., punti 27 e 45).

27      Ne consegue che, quali che siano il regime di immunita previsto dal
diritto nazionale oppure i limiti dettati da quest'ultimo, una volta
soddisfatti i presupposti di merito per il riconoscimento dell'immunita
sancita dall'art. 8 del Protocollo, quest'ultima non puo essere revocata dal
Parlamento europeo ed il giudice nazionale competente per la sua applicazione
e tenuto a non dar seguito all'azione promossa contro il deputato europeo di
cui trattasi (v., in tal senso, sentenza Marra, cit., punto 44).

28      Come sostenuto da tutti gli interessati che hanno presentato
osservazioni nel contesto della presente causa, le dichiarazioni di un
deputato europeo non possono essere private del beneficio di tale immunita per
il semplice fatto che sono state effettuate al di fuori delle aule del
Parlamento europeo.

29      Vero e che l'art. 8 del Protocollo - vista la sua finalita di
protezione della liberta di espressione e dell'indipendenza dei deputati
europei, e considerato il suo tenore letterale, che fa espresso riferimento,
oltre che alle opinioni, anche ai voti espressi dai deputati europei - e
essenzialmente destinato ad applicarsi alle dichiarazioni effettuate da questi
ultimi nelle aule stesse del Parlamento europeo.

30      Tuttavia, non si puo escludere che una dichiarazione effettuata da un
deputato europeo fuori da tali aule possa costituire un'opinione espressa
nell'esercizio delle sue funzioni ai sensi dell'art. 8 del Protocollo, atteso
che l'esistenza di un'opinione siffatta dipende non dal luogo in cui la
dichiarazione e stata effettuata, bensi dalla natura e dal contenuto di
quest'ultima.

31      Riferendosi alle opinioni espresse dai deputati europei, l'art. 8 del
Protocollo e strettamente connesso alla liberta di espressione. Orbene, la
liberta di espressione, in quanto fondamento essenziale di una societa
democratica e pluralista, rispecchiante i valori sui quali l'Unione si fonda
ai sensi dell'art. 2 TUE, costituisce un diritto fondamentale garantito
dall'art. 11 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, la
quale, in forza dell'art. 6, n. 1, TUE, ha lo stesso valore giuridico dei
Trattati. La liberta suddetta e inoltre garantita dall'art. 10 della
Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta
fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950.

32      Pertanto, occorre dichiarare che la nozione di «opinione» ai sensi
dell'art. 8 del Protocollo deve essere intesa in senso ampio, includente cioe
i discorsi o le dichiarazioni che, per il loro contenuto, corrispondono ad
asserzioni costituenti valutazioni soggettive.

33      Risulta inoltre dal tenore letterale dell'art. 8 del Protocollo che,
per poter beneficiare dell'immunita, un'opinione deve essere stata espressa da
un deputato europeo «nell'esercizio delle [sue] funzioni», cio che presuppone
necessariamente l'esistenza di un nesso tra l'opinione formulata e le funzioni
parlamentari.

34      Ove si tratti, come nella causa principale, di dichiarazioni di un
deputato europeo per le quali sia stata promossa un'azione penale nel suo
Stato membro di origine, occorre constatare che, come gia risulta dal punto 27
della presente sentenza, l'immunita prevista dall'art. 8 del Protocollo e
idonea a precludere definitivamente alle autorita giudiziarie e ai giudici
nazionali l'esercizio delle loro rispettive competenze in materia di azione
penale e di punizione degli illeciti penali al fine di garantire il rispetto
dell'ordine pubblico nel loro territorio, ed e dunque idonea, in modo
correlato, a privare totalmente i soggetti lesi da tali dichiarazioni
dell'accesso alla giustizia, compresa un'eventuale azione per ottenere dinanzi
ai giudici civili il risarcimento del danno subito.

35      Tenuto conto di tali conseguenze, occorre ammettere che il nesso tra
l'opinione espressa e le funzioni parlamentari deve essere diretto e deve
imporsi con evidenza.

36      Occorre altresi riconoscere che, viste le descrizioni delle
circostanze e del contenuto delle dichiarazioni del deputato europeo imputato
nella causa principale, questi appaiono relativamente lontani dalle funzioni
di un membro del Parlamento europeo e, di conseguenza, difficilmente possono
presentare un nesso diretto con un interesse generale coinvolgente i
cittadini. Quindi, anche se un nesso siffatto potesse essere dimostrato, esso
non potrebbe imporsi con evidenza.

37      È alla luce di tali indicazioni che il giudice del rinvio deve
valutare - esercitando la competenza esclusiva che gli spetta secondo quanto
ricordato ai punti 21 e 22 della presente sentenza - se la dichiarazione
controversa nella causa principale possa essere considerata quale espressione
di un'opinione nell'esercizio delle funzioni parlamentari, con conseguente
soddisfacimento dei presupposti di merito per il riconoscimento dell'immunita
prevista dall'art. 8 del Protocollo.

38      Qualora, all'esito di tale valutazione, detto giudice dovesse giungere
ad una risposta in senso affermativo, egli non potrebbe far altro che trarre
le conseguenze dell'immunita in questione, astenendosi - come indicato al
punto 27 della presente sentenza - dal dare seguito all'azione promossa contro
il deputato europeo interessato (v. sentenza Marra, cit., punti 33 e 44).
Invece, nella contraria ipotesi in cui non fossero soddisfatti i presupposti
di merito dell'immunita, il giudice summenzionato dovrebbe proseguire l'esame
dell'azione.

39      A questo proposito occorre ricordare che, anche qualora, come nella
causa principale, il Parlamento europeo abbia adottato, a seguito della
richiesta del deputato europeo interessato, una decisione di difesa
dell'immunita di quest'ultimo, tale decisione, assunta a norma del regolamento
interno dell'Istituzione, costituisce unicamente un parere sprovvisto di
qualsiasi effetto vincolante nei confronti dei giudici nazionali, dal momento
che il Protocollo non contiene alcuna disposizione che obblighi tali giudici a
rimettere al Parlamento europeo la decisione sull'esistenza dei presupposti
stabiliti dall'art. 8 del Protocollo stesso. Come la Corte ha gia statuito, la
circostanza che il diritto di uno Stato membro, come quello in esame nella
causa principale, preveda una procedura di difesa dei membri del parlamento
nazionale, che permette a quest'ultimo di intervenire allorche il giudice
nazionale non riconosce tale immunita, non implica il riconoscimento dei
medesimi poteri al Parlamento europeo nei confronti dei deputati europei
provenienti dallo Stato suddetto, dato che l'art. 8 del Protocollo non prevede
espressamente una competenza del genere, ne rinvia alle norme del diritto
nazionale (v., in tal senso, sentenza Marra, cit., punti 35‑40).

40      Di conseguenza, contrariamente a quanto sostenuto all'udienza
dall'imputato nella causa principale, se certo il Parlamento europeo ed i
giudici nazionali debbono, in forza dell'obbligo di leale cooperazione tra le
istituzioni europee e le autorita nazionali, sancito dall'art. 4, n. 3, TUE e
dall'art. 18 del Protocollo, cooperare al fine di evitare qualunque conflitto
nell'interpretazione e nell'applicazione delle disposizioni del Protocollo
stesso (sentenza Marra, cit., punto 42), il diritto dell'Unione non impone al
giudice del rinvio alcun obbligo particolare riguardo alla motivazione delle
sue decisioni per il caso in cui, tenendo conto dell'interpretazione fornita
dalla presente sentenza pronunciata a norma dell'art. 267 TFUE, esso decidesse
di discostarsi dal parere fornito dal Parlamento europeo - del quale era stato
informato - per quanto concerne l'applicazione dell'art. 8 del Protocollo ai
fatti della causa principale.

41      Alla luce delle suesposte considerazioni, occorre risolvere la
questione sollevata dichiarando che l'art. 8 del Protocollo deve essere
interpretato nel senso che una dichiarazione effettuata da un deputato europeo
al di fuori del Parlamento europeo, la quale abbia dato luogo ad azioni penali
nello Stato membro di origine dell'interessato per il reato di calunnia,
costituisce un'opinione espressa nell'esercizio delle funzioni parlamentari
beneficiante dell'immunita prevista dalla citata disposizione soltanto nel
caso in cui essa corrisponda ad una valutazione soggettiva presentante un
nesso diretto ed evidente con l'esercizio di funzioni siffatte. Spetta al
giudice del rinvio stabilire se tali presupposti risultino soddisfatti nella
causa principale.

  **Sulle spese**

42      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Grande Sezione) dichiara:

**L 'art. 8 del Protocollo sui privilegi e sulle immunita dell'Unione europea,
allegato ai Trattati UE, FUE e CEEA, deve essere interpretato nel senso che
una dichiarazione effettuata da un deputato europeo al di fuori del Parlamento
europeo, la quale abbia dato luogo ad azioni penali nello Stato membro di
origine dell'interessato per il reato di calunnia, costituisce un'opinione
espressa nell'esercizio delle funzioni parlamentari beneficiante dell'immunita
prevista dalla citata disposizione soltanto nel caso in cui essa corrisponda
ad una valutazione soggettiva presentante un nesso diretto ed evidente con
l'esercizio di funzioni siffatte. Spetta al giudice del rinvio stabilire se
tali presupposti risultino soddisfatti nella causa principale.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 

