

**Causa C ‑284/10**

**Telef onica de España SA**

**contro**

**Administraci on del Estado**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Tribunal Supremo)

«Direttiva 97/13/CE -- Disciplina comune in materia di autorizzazioni generali
e di licenze individuali nel settore dei servizi di telecomunicazione --
Diritti ed oneri applicabili alle imprese titolari di autorizzazioni generali
-- Art. 6 -- Interpretazione -- Normativa nazionale che impone il pagamento di
una tassa annuale calcolata in base ad una percentuale dei redditi di
esercizio lordi»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Settore delle telecomunicazioni --
Disciplina comune in materia di autorizzazioni generali e di licenze
individuali -- Direttiva 97/13 -- Tasse e diritti applicabili alle imprese
titolari di autorizzazioni generali_

_(Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 97/13, art.  6)_

L'art. 6 della direttiva 97/13, relativa ad una disciplina comune in materia
di autorizzazioni generali e di licenze individuali nel settore dei servizi di
telecomunicazione, deve essere interpretato nel senso che non osta alla
normativa di uno Stato membro che istituisce una tassa a carico dei titolari
di autorizzazioni generali, calcolata annualmente in base ai redditi di
esercizio lordi degli operatori ad essa soggetti e destinata a coprire i costi
amministrativi connessi alle procedure di rilascio, di gestione, di controllo
e di attuazione di tali autorizzazioni, purche il gettito complessivo di detta
tassa ottenuto dallo Stato membro non ecceda il totale di tali costi
amministrativi, circostanza che spetta al giudice del rinvio verificare.

Tali oneri devono infatti essere fondati su criteri oggettivi, non
discriminatori e trasparenti. Tuttavia, la direttiva 97/13 non puo essere
interpretata nel senso che vi deve essere una correlazione precisa tra
l'importo della tassa richiesta al soggetto passivo ed i costi effettivamente
sostenuti dall'autorita nazionale competente in materia di gestione del
sistema di autorizzazioni generali e relativi a tale operatore per un
determinato periodo, dato che nessuna disposizione della direttiva 97/13
impone una siffatta correlazione.

(v. punti 20, 28, 35 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Settima Sezione)

21 luglio 2011 (*)

«Direttiva 97/13/CE - Disciplina comune in materia di autorizzazioni generali
e di licenze individuali nel settore dei servizi di telecomunicazione -
Diritti ed oneri applicabili alle imprese titolari di autorizzazioni generali
- Art. 6 - Interpretazione - Normativa nazionale che impone il pagamento di
una tassa annuale calcolata in base ad una percentuale dei redditi di
esercizio lordi»

Nel procedimento C‑284/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Tribunal Supremo (Spagna), con decisione 20
aprile 2010, pervenuta in cancelleria il 7 giugno 2010, nella causa

**Telef onica de España SA**

contro

**Administraci on del Estado,**

LA CORTE (Settima Sezione),

composta dai sigg. D. Švaby, presidente di sezione, J. Malenovský e T. von
Danwitz (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 19 maggio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Telefonica de España SA, dal sig. J.A. Garcia San Miguel y Orueta, procurador, assistito dall'avv. M. Ferre Navarrete, abogado, 

-        per il governo spagnolo, dai sigg. J.M Rodriguez Carcamo e M. Muñoz Perez, in qualita di agenti,

-        per il governo portoghese, dai sigg. L. Inez Fernandes e S. Gonçalves do Cabo, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dai sigg. G. Braun e G. Valero Jordana, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 6 della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 10 aprile
1997, 97/13/CE, relativa ad una disciplina comune in materia di autorizzazioni
generali e di licenze individuali nel settore dei servizi di telecomunicazione
(GU L 117, pag. 15).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia
pendente tra la Telefonica de España SA (in prosieguo: la «Telefonica») e
l'Administracion del Estado, relativa ad avvisi d'imposta emessi dalla
Comision del Mercado de las Telecomunicaciones (Commissione del mercato delle
telecomunicazioni, in prosieguo: la «CMT»), relativamente all'esercizio 2000,
per ottenere il pagamento di una tassa alla quale sono soggetti i titolari di
autorizzazioni generali e di licenze individuali per la prestazione di servizi
di telecomunicazione a terzi.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

 La direttiva 97/13

3        Dal primo 'considerando' della direttiva 97/13 risulta che la
medesima prevedeva la «completa liberalizzazione dei servizi e delle
infrastrutture di telecomunicazione entro il 1° gennaio 1998, con un periodo
di transizione per taluni Stati membri».

4        Ai sensi del terzo 'considerando' della stessa direttiva, «si
dovrebbe definire una disciplina comune per le autorizzazioni generali e le
licenze individuali rilasciate dagli Stati membri nel settore dei servizi di
telecomunicazione».

5        Il quarto 'considerando' della direttiva 97/13 precisava che «le
condizioni delle autorizzazioni sono necessarie per raggiungere gli obiettivi
di interesse pubblico a vantaggio degli utenti delle telecomunicazioni» e che
«il regime normativo nel settore delle telecomunicazioni (…) dovrebbe tener
conto della necessita di agevolare l'introduzione di nuovi servizi cosi come
l'ampia applicazione delle innovazioni tecnologiche».

6        Ai sensi del quinto 'considerando' di tale direttiva, la direttiva
stessa «contribuira in modo significativo all'ingresso di nuovi operatori nel
mercato, come parte dello sviluppo della societa dell'informazione».

7        Ai sensi del dodicesimo 'considerando' della direttiva 97/13 «la
corresponsione di diritti o oneri imposta alle imprese nell'ambito dei
procedimenti di autorizzazione deve basarsi su criteri obiettivi, non
discriminatori e trasparenti».

8        Per quanto riguarda i diritti e gli oneri applicabili alle procedure
di autorizzazione generale, l'art. 6 di tale direttiva prevedeva quanto segue:

«Fatti salvi i contributi finanziari per la prestazione del servizio
universale secondo l'allegato, gli Stati membri fanno si che i diritti
richiesti alle imprese per le procedure di autorizzazione siano intesi a
coprire esclusivamente i costi amministrativi connessi al rilascio, alla
gestione, al controllo e all'attuazione del relativo sistema di autorizzazione
generale. Tali diritti sono pubblicati in maniera opportuna e dettagliata,
affinche si possa accedere agevolmente a tali informazioni».

9        Per quanto riguarda i diritti e gli oneri applicabili alle licenze
individuali, l'art. 11, n. 1, di tale direttiva prevedeva quanto segue:

«Gli Stati membri fanno si che i diritti richiesti alle imprese per le
procedure di autorizzazione siano esclusivamente intesi a coprire i costi
amministrativi sostenuti per il rilascio, la gestione, il controllo e
l'esecuzione delle relative licenze individuali. I diritti per le licenze
individuali sono proporzionati al lavoro che esse comportano e sono pubblicati
in maniera appropriata e sufficientemente dettagliata perche possano essere
facilmente accessibili».

 La direttiva 2002/20/CE

10      La direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 7 marzo 2002,
2002/20/CE, relativa alle autorizzazioni per le reti e i servizi di
comunicazione elettronica (direttiva «autorizzazioni») (GU L 108, pag. 21), al
suo trentunesimo 'considerando' enuncia quanto segue:

«(…) Qualsiasi diritto amministrativo applicabile dovrebbe essere in linea con
i principi di un sistema di autorizzazione generale. Un esempio di alternativa
leale, semplice e trasparente per il criterio di attribuzione di tali diritti
potrebbe essere una ripartizione collegata al fatturato. Qualora i diritti
amministrativi fossero molto bassi, potrebbero anche essere appropriati
diritti forfettari, o diritti combinanti una base forfettaria con un elemento
collegato al fatturato».

11      Per quanto riguarda i suddetti diritti amministrativi, l'art. 12 di
tale direttiva recita come segue:

«1.      I diritti amministrativi imposti alle imprese che prestano servizi o
reti ai sensi dell'autorizzazione generale o che hanno ricevuto una
concessione dei diritti d'uso:

a)      coprono complessivamente i soli costi amministrativi che saranno
sostenuti per la gestione, il controllo e l'applicazione del regime di
autorizzazione generale, dei diritti d'uso e degli obblighi specifici di cui
all'articolo 6, paragrafo 2, (…);

b)      sono imposti alle singole imprese in modo proporzionato, obiettivo e
trasparente che minimizzi i costi amministrativi aggiuntivi e gli oneri
accessori.

2.      Le autorita nazionali di regolamentazione che impongono il pagamento di diritti amministrativi sono tenute a pubblicare un rendiconto annuo dei propri costi amministrativi e dell'importo complessivo dei diritti riscossi. Alla luce delle differenze tra l'importo totale dei diritti e i costi amministrativi, vengono apportate opportune rettifiche». 

  _Il diritto nazionale_

12      L'art. 71 della legge generale 24 aprile 1998, n. 11, in materia di
telecomunicazioni (BOE n. 99 del 25 aprile 1998, pag. 13909; in prosieguo: la
«legge n. 11/1998»), dispone quanto segue:

«Fatti salvi i contributi economici che possano essere imposti agli operatori
per finanziare il servizio universale, in conformita di quanto disposto
all'art. 39 e al Titolo III, ogni titolare di un'autorizzazione generale o di
una licenza individuale per la prestazione di servizi a terzi e tenuto a
versare all'Administracion General del Estado una tassa annuale che non puo
essere superiore al 2‰ dei suoi redditi di esercizio lordi e che e destinata a
finanziare i costi, compresi quelli di gestione, generati a carico della [CMT]
dall'applicazione del sistema di licenze ed autorizzazioni generali stabilito
nella presente legge.

Ai fini di quanto menzionato al comma precedente, per redditi lordi si intende
il complesso delle entrate ottenute dal titolare della licenza o
dell'autorizzazione, derivanti dalla gestione delle reti o dalla prestazione
dei servizi di telecomunicazione inclusi nell'ambito di applicazione della
presente legge.

La tassa viene corrisposta con cadenza annuale. La procedura per la sua
riscossione e stabilita con regolamento.

Ai sensi di quanto disposto al comma precedente, la legge finanziaria,
prendendo in considerazione il rapporto tra il gettito della tassa e i costi
originati dalla concessione e dal controllo della gestione delle licenze
individuali e delle autorizzazioni generali, fissa annualmente la percentuale
da applicare ai redditi di esercizio lordi dell'operatore, con il limite
stabilito nel presente articolo, per determinare l'importo della tassa.

Al fine di ridurre o aumentare la percentuale da fissare nella legge
finanziaria dell'anno seguente, si tiene conto della differenza tra gli
introiti iscritti in bilancio a tale titolo e il gettito effettivo.
L'obiettivo perseguito e raggiungere l'equilibrio tra il gettito della tassa e
i costi originati dalla summenzionata attivita svolta dalla [CMT]».

13      A quest'ultima disposizione e stata data attuazione con il regio
decreto 31 luglio 1998, n. 1750, che disciplina le tasse stabilite dalla legge
n. 11/1998 (BOE n. 205 del 27 agosto 1998, pag. 29227), e i cui artt. 3‑8
dispongono quanto segue:

« _Art.  3._ Fatto imponibile

Costituisce il fatto imponibile l'attivita realizzata dalla [CMT] diretta
all'applicazione del sistema delle autorizzazioni generali o delle licenze
individuali per la prestazione di servizi a terzi.

_Art.  4._ Soggetto passivo

Sono soggetti passivi le persone fisiche o giuridiche titolari delle
autorizzazioni generali e delle licenze individuali per la prestazione di
servizi a terzi.

_Art.  5._ Base imponibile

La base imponibile e costituita dai redditi di esercizio lordi fatturati
nell'anno corrispondente, come definiti all'art. 71 della legge [n. 11/1998].

_Art.  6._ Aliquota dell'onere

L'aliquota inizialmente applicabile e quella stabilita nella terza
disposizione transitoria, n. 1, fintantoche non sara sostituita con quella
risultante dall'applicazione della normativa vigente in un dato momento.

_Art.  7._ Contribuzione dovuta

È quella risultante dall'applicazione alla base imponibile dell'aliquota
dell'onere vigente, stabilita nelle corrispondenti leggi finanziarie.

_Art.  8\. _Esigibilita

La tassa viene riscossa il 31 dicembre di ogni anno.

Cio nondimeno, nel caso in cui l'autorizzazione o la licenza perdessero
efficacia per causa imputabile al titolare prima del 31 dicembre, la tassa
viene riscossa alla data in cui tale circostanza si verifichi».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

14      Avverso gli avvisi d'imposta emessi nei suoi confronti dalla CMT, la
Telefonica proponeva dinanzi all'Audiencia Nacional un ricorso contenzioso
amministrativo, che veniva respinto con sentenza di tale giudice 10 febbraio
2004, in quanto sarebbe sussistita piena corrispondenza tra il fatto
imponibile, vale a dire la titolarita di autorizzazioni generali o di licenze
individuali, e la base imponibile, costituita dai redditi lordi realizzati dal
titolare dell'autorizzazione o della licenza. Avverso tale decisione, la
Telefonica proponeva ricorso in cassazione dinanzi al Tribunal Supremo.

15      Ritenendo che la soluzione della controversia di cui e investito
dipenda dall'interpretazione della direttiva 97/13, il Tribunal Supremo ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte la seguente
questione pregiudiziale:

«Se la direttiva [97/13], e segnatamente l'art. 6 della medesima, possa
consentire agli Stati membri di imporre al titolare di un'autorizzazione
generale il pagamento di una tassa annuale calcolata in base ad una
percentuale dei redditi di esercizio lordi fatturati nell'anno corrispondente,
tassa che non puo oltrepassare la soglia del 2‰, destinata a finanziare i
costi, compresi quelli di gestione, generati a carico dell'organismo per le
telecomunicazioni dall'applicazione del sistema di licenze e autorizzazioni
generali, come disponeva l'art. 71 della legge [n. 11/1998]».

  **Sulla questione pregiudiziale**

16      Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede in sostanza se
l'art. 6 della direttiva 97/13 debba essere interpretato nel senso che osta
alla normativa di uno Stato membro che istituisce una tassa a carico dei
titolari di autorizzazioni generali, calcolata annualmente in base ai redditi
di esercizio lordi degli operatori ad essa soggetti e destinata a coprire i
costi amministrativi connessi all'applicazione del sistema di autorizzazioni
generali e di licenze individuali.

17      A tale riguardo, occorre innanzitutto precisare che, sebbene la
normativa nazionale di cui alla causa principale si applichi sia ai titolari
di autorizzazioni generali che ai titolari di licenze individuali, la domanda
di pronuncia pregiudiziale verte tuttavia solamente sull'interpretazione delle
disposizioni della direttiva 97/13 relative ai diritti richiesti ai titolari
di autorizzazioni generali.

18      Come emerge dai suoi 'considerando' primo, terzo, quarto e quinto, la
direttiva 97/13 si colloca tra le misure adottate per la completa
liberalizzazione dei servizi e delle infrastrutture di telecomunicazione. Essa
ha istituito, a tal fine, una disciplina comune, applicabile ai regimi di
autorizzazione, destinata ad agevolare in modo significativo l'ingresso di
nuovi operatori sul mercato. Tale disciplina prevede, da un lato, regole
relative alle procedure di rilascio delle autorizzazioni e al contenuto di
queste ultime e, dall'altro lato, regole relative alla natura, o anche
all'entita, degli oneri pecuniari collegati a tali procedure che gli Stati
membri possono imporre alle imprese nel settore dei servizi di
telecomunicazione (sentenze 18 settembre 2003, cause riunite C‑292/01 e
C‑293/01, Albacom e Infostrada, Racc. pag. I‑9449, punti 35 e 36, e 10 marzo
2011, causa C‑85/10, Telefonica Moviles España, non ancora pubblicata nella
Raccolta, punto 20).

19      La disciplina comune che la direttiva 97/13 mira a porre in essere
sarebbe privata di ogni effetto utile se gli Stati membri fossero liberi di
determinare gli oneri tributari che le imprese del settore devono sostenere.
Pertanto, gli Stati membri non possono riscuotere, per le procedure di
autorizzazione, tasse o canoni diversi da quelli previsti da tale direttiva
(sentenze 18 luglio 2006, causa C‑339/04, Nuova societa di telecomunicazioni,
Racc. pag. I‑6917, punto 35, e Telefonica Moviles España, cit., punto 21).

20      Come precisato al dodicesimo 'considerando' della direttiva 97/13,
tali oneri devono essere fondati su criteri oggettivi, non discriminatori e
trasparenti. Peraltro, essi non devono essere tali da ostacolare l'obiettivo
della totale liberalizzazione del mercato, il quale comporta la completa
apertura di quest'ultimo alla concorrenza (sentenze Albacom e Infostrada,
cit., punto 37, e Telefonica Moviles España, cit., punto 22).

21      Per quanto riguarda piu in particolare i diritti richiesti dagli Stati
membri alle imprese titolari di autorizzazioni generali, l'art. 6 della
direttiva 97/13 prevede che, eccetto i contributi finanziari per la
prestazione del servizio universale, essi siano intesi a coprire
esclusivamente i costi amministrativi connessi alle procedure di
autorizzazione generale.

22      Da tale articolo risulta che questi diritti possono coprire i soli
costi relativi a quattro attivita amministrative, vale a dire il rilascio, la
gestione, il controllo e l'attuazione del sistema di autorizzazioni generali
applicabile.

23      Sebbene diritti di tal genere possano coprire costi amministrativi
detti «generali», questi ultimi possono riferirsi soltanto alle quattro
attivita menzionate al punto precedente e tali diritti non possono quindi
comprendere altre voci di spesa, come le spese per la generale attivita di
sorveglianza dell'autorita di regolamentazione nazionale e, in particolare,
per il controllo di eventuali abusi di posizione dominante. Questo tipo di
controllo eccede infatti il lavoro strettamente necessario all'attuazione
delle autorizzazioni generali (v., per analogia, per quanto riguarda i diritti
richiesti ai sensi dell'art. 11 della direttiva 97/13, sentenza 19 settembre
2006, cause riunite C‑392/04 e C‑422/04, i-21 Germany e Arcor, Racc. pag.
I‑8559, punti 32, 34 e 35).

24      Inoltre, i diritti richiesti alle imprese per le procedure di
autorizzazione generale devono, come espressamente previsto dall'art. 6 della
direttiva 97/13, essere pubblicati in maniera appropriata e sufficientemente
dettagliata perche possano essere facilmente accessibili.

25      Al contrario, l'art. 6 della direttiva 97/13 non prevede modalita
specifiche per la determinazione dell'importo di siffatti diritti ne per la
loro riscossione.

26      Da quanto precede deriva che agli Stati membri e consentito richiedere
ai titolari di autorizzazioni generali diritti del tipo di cui alla causa
principale per finanziare le attivita dell'autorita nazionale competente in
materia di gestione del sistema di autorizzazioni generali, diritti il cui
importo deve essere determinato in base a criteri obiettivi, non
discriminatori e trasparenti.

27      Ne risulta parimenti che siffatti diritti possono coprire i soli costi
relativi alle attivita amministrative di cui al punto 22 della presente
sentenza. Il gettito complessivo di tali diritti percepito dagli Stati membri
non puo quindi eccedere il totale dei costi relativi a tali attivita
amministrative, circostanza che deve essere verificata dal giudice del rinvio.

28      Tuttavia, contrariamente a quanto sostenuto dalla Telefonica nelle sue
osservazioni scritte presentate alla Corte, la direttiva 97/13 non puo essere
interpretata nel senso che vi deve essere una correlazione precisa tra
l'importo della tassa richiesta al soggetto passivo ed i costi effettivamente
sostenuti dall'autorita nazionale competente summenzionata e relativi a tale
operatore per un determinato periodo, dato che nessuna disposizione della
direttiva 97/13 impone una siffatta correlazione.

29      A tale riguardo, occorre rilevare, da un lato, che la direttiva 97/13
si limita ad imporre, agli artt. 6 e 11, che i diritti richiesti ai titolari
di autorizzazioni generali, nonche ai titolari di licenze individuali, «siano
intesi» a coprire esclusivamente i costi amministrativi connessi,
rispettivamente, al rilascio, alla gestione, al controllo e all'attuazione del
sistema di autorizzazione generale applicabile o delle licenze individuali.
Dall'altro lato, se e vero che l'art. 11, n. 1, seconda frase, di tale
direttiva prevede espressamente che l'importo del diritto fissato deve essere
proporzionato al lavoro richiesto (v., in tal senso, sentenza i-21 Germany e
Arcor, cit., punto 39), in compenso occorre rilevare che l'art. 6 non esige
una relazione proporzionale tra la tassa applicabile alle autorizzazioni
generali concesse ad un operatore ad essa soggetto e la quantita di lavoro
richiesto per il rilascio, la gestione, il controllo e l'attuazione di tali
autorizzazioni a quest'ultimo.

30      Una constatazione siffatta e d'altronde avvalorata dall'art. 12 della
direttiva «autorizzazioni», il quale - sebbene tale direttiva non sia
applicabile alla causa principale ratione temporis - al n. 1, lett. b),
prevede che i diritti amministrativi sostenuti per l'applicazione del sistema
di autorizzazione generale siano imposti alle singole imprese in modo
proporzionato. Ne deriva che il criterio di proporzionalita, previsto in detto
art. 12, si riferisce alla ripartizione dei costi amministrativi tra i
soggetti passivi e non alla relazione tra la tassa applicabile alle
autorizzazioni generali e la quantita di lavoro richiesto.

31      Per quanto riguarda la questione di stabilire se gli Stati membri
abbiano il diritto di fissare, come fa la normativa di cui alla causa
principale, l'importo di tale tassa in base ai redditi di esercizio lordi dei
soggetti passivi, occorre considerare, da un lato, come rilevato dai governi
spagnolo e portoghese, nonche dalla Commissione, nelle loro osservazioni
scritte presentate alla Corte, che si tratta di un criterio obiettivo,
trasparente e non discriminatorio. Dall'altro lato, tale criterio di
determinazione, come sottolineato dalla Commissione in udienza, non e privo di
relazione con i costi sostenuti dall'autorita nazionale competente.

32      In tali condizioni, la direttiva 97/13 non puo ostare a che gli Stati
membri determinino l'importo di una tassa, ai sensi dell'art. 6 della stessa
direttiva, in base ai redditi di esercizio lordi dei soggetti passivi.

33      Un'interpretazione siffatta e d'altronde avvalorata dal trentunesimo
'considerando' della direttiva «autorizzazioni», in forza del quale il
fatturato puo essere considerato un criterio leale, semplice e trasparente per
la ripartizione di una tassa di tal genere tra i titolari di autorizzazioni
generali.

34      Per quanto riguarda la questione di stabilire se gli Stati membri
possano imporre ai titolari di autorizzazioni generali il pagamento di una
tassa annuale destinata a coprire i costi amministrativi, occorre rilevare che
ai titolari di un'autorizzazione generale puo essere imposto il pagamento di
una tassa destinata a coprire, oltre ai costi per il rilascio
dell'autorizzazione generale, i costi amministrativi connessi alla gestione,
al controllo e all'applicazione dell'autorizzazione durante il suo periodo di
validita. Si tratta di costi connessi ad attivita che sono, di regola,
esercitate continuativamente dopo il rilascio di un'autorizzazione generale.
Pertanto, l'art. 6 della direttiva 97/13 non puo ostare a che sia
periodicamente posta a carico dei titolari di autorizzazioni generali una
tassa destinata a coprire i costi amministrativi connessi alle procedure di
autorizzazioni generali, del genere della tassa annuale di cui alla causa
principale.

35      Alla luce del complesso delle considerazioni che precedono, occorre
risolvere la questione proposta dichiarando che l'art. 6 della direttiva 97/13
deve essere interpretato nel senso che non osta alla normativa di uno Stato
membro che istituisce una tassa a carico dei titolari di autorizzazioni
generali, calcolata annualmente in base ai redditi di esercizio lordi degli
operatori ad essa soggetti e destinata a coprire i costi amministrativi
connessi alle procedure di rilascio, di gestione, di controllo e di attuazione
di tali autorizzazioni, purche il gettito complessivo di detta tassa ottenuto
dallo Stato membro non ecceda il totale di tali costi amministrativi,
circostanza che spetta al giudice del rinvio verificare.

  **Sulle spese**

36      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Settima Sezione) dichiara:

**L 'art. 6 della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 10 aprile
1997, 97/13/CE, relativa ad una disciplina comune in materia di autorizzazioni
generali e di licenze individuali nel settore dei servizi di
telecomunicazione, deve essere interpretato nel senso che non osta alla
normativa di uno Stato membro che istituisce una tassa a carico dei titolari
di autorizzazioni generali, calcolata annualmente in base ai redditi di
esercizio lordi degli operatori ad essa soggetti e destinata a coprire i costi
amministrativi connessi alle procedure di rilascio, di gestione, di controllo
e di attuazione di tali autorizzazioni, purche il gettito complessivo di detta
tassa ottenuto dallo Stato membro non ecceda il totale di tali costi
amministrativi, circostanza che spetta al giudice del rinvio verificare.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo spagnolo. 

