

**Causa C ‑139/10**

**Prism Investments BV**

**contro**

**Jaap Anne van der Meer, agente in qualit a di curatore fallimentare della
Arilco Holland BV **

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dallo Hoge Raad der Nederlanden)

«Cooperazione giudiziaria in materia civile -- Regolamento (CE) n. 44/2001 --
Exequatur -- Motivi di diniego -- Esecuzione nello Stato di origine della
decisione giudiziaria oggetto della domanda di dichiarazione di esecutivita»

Massime della sentenza

_Cooperazione giudiziaria in materia civile -- Competenza giurisdizionale ed
esecuzione delle decisioni in materia civile e commerciale -- Regolamento n.
44/2001 -- Riconoscimento ed esecuzione delle decisioni -- Motivi di diniego
-- Esecuzione della decisione nello Stato membro d'origine -- Inammissibilita_

_(Regolamento del Consiglio n.  44/2001, artt. 34, 35, 43‑45)_

L'art. 45 del regolamento n. 44/2001, concernente la competenza
giurisdizionale, il riconoscimento e l'esecuzione delle decisioni in materia
civile e commerciale, dev'essere interpretato nel senso che osta a che il
giudice adito ai sensi degli artt. 43 o 44 del regolamento medesimo rifiuti di
emettere o revochi la dichiarazione di esecutivita di una decisione per un
motivo diverso da quelli indicati agli artt. 34 e 35 di tale regolamento,
quale l'esecuzione della decisione stessa nello Stato membro d'origine.

L'esecuzione di una decisione giudiziaria non le toglie affatto il suo
carattere esecutivo, ne implica che le vengano riconosciute, al momento
dell'exequatur in un altro Stato membro, effetti giuridici che essa non
avrebbe nello Stato membro d'origine. Un motivo di tal genere puo, per contro,
essere sottoposto all'esame del giudice dell'esecuzione dello Stato membro
richiesto. Infatti, una volta integrata tale decisione nell'ordinamento
giuridico dello Stato membro richiesto, le norme nazionali di quest'ultimo
Stato in materia di esecuzione si applicano allo stesso modo che alle
decisioni emanate dal giudice nazionale.

(v. punti 39-40, 43 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

13 ottobre 2011 (*)

«Cooperazione giudiziaria in materia civile - Regolamento (CE) n. 44/2001 -
Exequatur - Motivi di diniego - Esecuzione nello Stato di origine della
decisione giudiziaria oggetto della domanda di dichiarazione di esecutivita»

Nel procedimento C‑139/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dallo Hoge Raad der Nederlanden (Paesi Bassi),
con ordinanza 12 marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 17 marzo 2010, nella
causa

**Prism Investments BV**

contro

**Jaap Anne van der Meer,** agente in qualita di curatore fallimentare della
Arilco Holland BV,

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.-C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann, L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig.ra M. Ferreira, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 10
febbraio 2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il sig. van der Meer, agente in qualita di curatore fallimentare della Arilco Holland BV, dall'avv. J.A.M.A. Sluysmans, advocaat; 

-        per il governo dei Paesi Bassi, dalle sig.re C.M. Wissels, B. Koopman e M. Noort, in qualita di agenti;

-        per il governo belga, dal sig. J.-C. Halleux, in qualita di agente;

-        per il governo ceco, dai sigg. M. Smolek e J. Vlačil, in qualita di agenti;

-        per il governo tedesco, dal sig. T. Henze e dalla sig.ra J. Kemper, in qualita di agenti;

-        per il governo svedese, dalle sig.re A. Falk e K. Petkovska, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dal sig. L. Seeboruth, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dai sigg. M. Wilderspin e R. Troosters, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 16
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 45 del regolamento (CE) del Consiglio 22 dicembre 2000, n. 44/2001,
concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento e l'esecuzione
delle decisioni in materia civile e commerciale (GU 2001, L 12, pag. 1).

2        Tale domanda e stata proposta nell'ambito di una controversia tra la
Prism Investments BV (in prosieguo: la «Prism Investments»), societa di
diritto olandese, e il sig. van der Meer, agente in qualita di curatore
fallimentare della Arilco Holland BV (in prosieguo: la «Arilco Holland»),
controllata olandese della societa di diritto belga Arilco Opportune NV (in
prosieguo: la «Arilco Opportune»), in merito all'esecuzione nei Paesi Bassi di
una decisione giudiziaria di condanna al pagamento di una somma di denaro
pronunciata dal giudice belga.

  **Contesto normativo**

3        Il sedicesimo ed il diciassettesimo 'considerando' del regolamento n.
44/2001 cosi recitano:

«(16) La reciproca fiducia nella giustizia in seno alla Comunita implica che
le decisioni emesse in un altro Stato membro siano riconosciute di pieno
diritto, ossia senza che sia necessario esperire alcun procedimento, salvo che
vi siano contestazioni.

(17)      La reciproca fiducia implica altresi che il procedimento inteso a
rendere esecutiva, in un determinato Stato membro, una decisione emessa in un
altro Stato membro si svolga in modo efficace e rapido. A tal fine la
dichiarazione di esecutivita di una decisione dovrebbe essere rilasciata in
modo pressoche automatico, a seguito di un controllo meramente formale dei
documenti prodotti e senza che il giudice possa rilevare d'ufficio i motivi di
diniego dell'esecuzione indicati nel presente regolamento».

4        Il capo III del regolamento n. 44/2001, contenente gli artt. 32-56,
stabilisce le regole relative al riconoscimento e all'esecuzione negli altri
Stati membri di decisioni pronunciate in uno Stato membro.

5        L'art. 34 di detto regolamento prevede quanto segue:

«Le decisioni non sono riconosciute:

1)      se il riconoscimento e manifestamente contrario all'ordine pubblico
dello Stato membro richiesto;

2)      se la domanda giudiziale od un atto equivalente non e stato notificato
o comunicato al convenuto contumace in tempo utile e in modo tale da poter
presentare le proprie difese eccetto qualora, pur avendone avuto la
possibilita, egli non abbia impugnato la decisione;

3)      se sono in contrasto con una decisione emessa tra le medesime parti
nello Stato membro richiesto;

4)      se sono in contrasto con una decisione emessa precedentemente tra le
medesime parti in un altro Stato membro o in un paese terzo, in una
controversia avente il medesimo oggetto e il medesimo titolo, allorche tale
decisione presenta le condizioni necessarie per essere riconosciuta nello
Stato membro richiesto».

6        Il successivo art. 35 cosi dispone:

«1.      Parimenti, le decisioni non sono riconosciute se le disposizioni
delle sezioni 3, 4, e 6 del capo II sono state violate, oltreche nel caso
contemplato dall'articolo 72.

2.      Nell'accertamento delle competenze di cui al paragrafo 1, l'autorita richiesta e vincolata dalle constatazioni di fatto sulle quali il giudice dello Stato membro d'origine ha fondato la propria competenza. 

3.      Salva l'applicazione delle disposizioni del paragrafo 1, non si puo procedere al controllo della competenza dei giudici dello Stato membro d'origine. Le norme sulla competenza non riguardano l'ordine pubblico contemplato dall'articolo 34, punto 1». 

7        La procedura di exequatur e disciplinata dalla sezione 2 del capo III
del regolamento n. 44/2001, contenente gli artt. 38‑52\.

8        A termini dell'art. 38, n. 1, di tale regolamento:

«Le decisioni emesse in uno Stato membro e ivi esecutive sono eseguite in un
altro Stato membro dopo essere state ivi dichiarate esecutive su istanza della
parte interessata».

9        Il successivo art. 40, n. 3, cosi recita:

«All'istanza devono essere allegati i documenti di cui all'articolo 53».

10      Il successivo art. 41 cosi dispone:

«La decisione e dichiarata esecutiva immediatamente dopo l'espletamento delle
formalita di cui all'articolo 53, senza alcun esame ai sensi degli articoli 34
e 35. La parte contro cui l'esecuzione viene chiesta non puo, in tale fase del
procedimento, presentare osservazioni».

11      Il successivo art. 43 cosi recita:

«1.      Ciascuna delle parti puo proporre ricorso contro la decisione
relativa all'istanza intesa a ottenere una dichiarazione di esecutivita.

2.      Il ricorso e proposto dinanzi al giudice di cui all'allegato III. 

3.      Il ricorso e esaminato secondo le norme sul procedimento in contraddittorio.

4.      Se la parte contro la quale e chiesta l'esecuzione non compare davanti al giudice investito del ricorso in un procedimento riguardante un'azione proposta dall'istante, si applicano le disposizioni dell'articolo 26, paragrafi da 2 a 4 anche se la parte contro la quale e chiesta l'esecuzione non e domiciliata nel territorio di uno degli Stati membri. 

5.      Il ricorso contro la dichiarazione di esecutivita deve essere proposto nel termine di un mese dalla notificazione della stessa. Se la parte contro la quale e chiesta l'esecuzione e domiciliata in uno Stato membro diverso da quello in cui e stata rilasciata la dichiarazione di esecutivita, il termine e di due mesi a decorrere dalla data della notificazione in mani proprie o nella residenza. Detto termine non e prorogabile per ragioni inerenti alla distanza». 

12      Ai sensi dell'art. 44 del regolamento medesimo:

«La decisione emessa sul ricorso puo costituire unicamente oggetto del ricorso
di cui all'allegato IV».

13      Il successivo art. 45 dispone quanto segue:

«1.      Il giudice davanti al quale e stato proposto un ricorso ai sensi
degli articoli 43 o 44 rigetta o revoca la dichiarazione di esecutivita solo
per uno dei motivi contemplati dagli articoli 34 e 35. Il giudice si pronuncia
senza indugio.

2.      In nessun caso la decisione straniera puo formare oggetto di un riesame del merito».

14      La sezione 3 del capo III del regolamento n. 44/2001, contenente gli
artt. 53-56, prevede disposizioni comuni applicabili al riconoscimento e
all'exequatur.

15      L'art. 53 del regolamento medesimo cosi recita:

«1.      La parte che chiede il riconoscimento di una decisione o il rilascio
di una dichiarazione di esecutivita deve produrre una copia della decisione
che presenti tutte le condizioni di autenticita.

2.      Salvo l'articolo 55, la parte che chiede una dichiarazione di esecutivita deve inoltre produrre l'attestato di cui all'articolo 54». 

16      Il successivo art. 54 cosi recita:

«Il giudice o l'autorita competente dello Stato membro nel quale e stata
emessa la decisione rilascia, su richiesta di qualsiasi parte interessata, un
attestato compilato utilizzando il formulario di cui all'allegato V del
presente regolamento».

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

17      Nel corso del 1990, la banca finlandese LSP mutuava alla Arilco
Opportune la somma di EUR 11 500 000\. La Arilco Opportune mutuava a sua volta
tale somma alla propria controllata olandese Arilco Holland. Quest'ultima
trasferiva successivamente tali fondi a varie societa di diritto olandese, tra
la quali la Prism Investments. Quest'ultima riceveva la somma di EUR 1 048
232,30.

18      Con decisione 14 gennaio 2002, il Tribunal de commerce di Bruxelles
(Belgio), condannava la Arilco Opportune a versare alla LSP l'importo mutuato
nel 1990. La Arilco Opportune impugnava tale decisione dinanzi alla Cour
d'appel di Bruxelles. Nell'ambito del procedimento di appello, la Arilco
Holland proponeva ricorso incidentale diretto, segnatamente, ad ottenere la
condanna della Prism Investments a restituirle la somma di EUR 1 048 232,30.
Con sentenza 5 dicembre 2006 la Cour d'appel di Bruxelles accoglieva,
segnatamente, tale domanda.

19      Con decisione del Rechtbank 's-Hertogenbosch (Paesi Bassi) 1° agosto
2007, la Arilco Holland veniva dichiarata fallita ed il sig. van der Meer ne
veniva nominato curatore fallimentare.

20      Il 3 settembre 2007 questi chiedeva al giudice del procedimento
sommario presso il Rechtbank 's‑Hertogenbosch di pronunciare, ex art. 38 del
regolamento n. 44/2001, l'exequatur della sentenza della Cour d'appel di
Bruxelles 5 dicembre 2006, nella parte riguardante la condanna della Prism
Investments al pagamento della somma di EUR 1 048 232,30. Tale domanda veniva
accolta con ordinanza 20 settembre 2007.

21      La Prism Investments proponeva quindi dinanzi al Rechtbank
's‑Hertogenbosch, ricorso volto all'annullamento di tale ordinanza di
exequatur, ex art. 43 del regolamento n. 44/2001. Essa sosteneva, in
particolare, che la decisione del giudice belga era gia stata eseguita in
Belgio mediante compensazione.

22      Con ordinanza 22 luglio 2008, il Rechtbank 's‑Hertogenbosch respingeva
il ricorso della Prism Investments sulla base del rilievo, segnatamente, che,
alla luce delle disposizioni dell'art. 45 del regolamento n. 44/2001, la
dichiarazione di esecutivita puo essere revocata solamente per uno dei motivi
previsti agli artt. 34 e 35 del regolamento medesimo. Il detto giudice
rilevava che l'esecuzione degli obblighi in questione non e contemplata tra
tali motivi e puo essere quindi presa in considerazione non nell'ambito del
procedimento di impugnazione della declaratoria di esecutivita, bensi
unicamente nella successiva fase dell'esecuzione propriamente detta.

23      Avverso tale ordinanza la Prism Investments proponeva ricorso per
cassazione dinanzi allo Hoge Raad der Nederlanden. A sostegno del ricorso
sosteneva che la concessione dell'exequatur risultava manifestamente contraria
all'ordine pubblico ai sensi dell'art. 45 del regolamento n. 44/2001 nel
combinato con il precedente art. 34, punto 1, atteso che la condanna in
questione aveva gia esaurito i propri effetti in ragione della sua esecuzione
in Belgio e che l'esecuzione nei Paesi Bassi non potrebbe essere
giuridicamente fondata.

24      Nella decisione di rinvio, lo Hoge Raad der Nederlanden ritiene tali
argomenti infondati. Esso osserva che il motivo di difesa secondo cui la
decisione pronunciata in uno Stato membro sarebbe stata gia eseguita, non
rientra nei motivi di diniego previsti agli artt. 34 e 35 del regolamento
medesimo, segnatamente in quello relativo alla violazione dell'ordine
pubblico.

25      Tuttavia, detto giudice si chiede se l'art. 45 del regolamento n.
44/2001 debba essere interpretato nel senso che il giudice, dinanzi al quale
sia stato proposto ricorso ai sensi degli artt. 43 o 44 del regolamento
stesso, possa negare ovvero revocare l'exequatur per motivi diversi da quelli
indicati ai detti artt. 34 e 35. In particolare, il giudice a quo si chiede se
un motivo fondato sull'esecuzione nello Stato membro di origine della
decisione giudiziaria possa non solo essere sollevato nell'ambito di una
controversia relativa all'esecuzione della decisione stessa, bensi parimenti
nell'ambito del procedimento di exequatur.

26      Alla luce di tali rilievi, lo Hoge Raad der Nederlanden decideva di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione
pregiudiziale:

«Se l'art. 45 del regolamento n. 44/2001 precluda al giudice, investito di un
ricorso presentato ai sensi degli artt. 43 o 44 di detto regolamento, di
rigettare o revocare la dichiarazione di esecutivita per un motivo diverso da
quelli contemplati dagli artt. 34 e 35 del regolamento, che sia addotto contro
l'esecuzione della decisione dichiarata esecutiva e che sia intervenuto dopo
la pronuncia di tale decisione, come, ad esempio, il motivo secondo cui la
decisione stessa sarebbe stata gia eseguita».

  **Sulla questione pregiudiziale**

27      Per rispondere alla questione pregiudiziale si deve rilevare, in
limine, che, come emerge dai considerando 'sedicesimo' e 'diciassettesimo' del
regolamento n. 44/2001, il regime di riconoscimento e di esecuzione ivi
previsto si fonda sulla reciproca fiducia nella giustizia in seno all'Unione
europea. Tale fiducia esige che le decisioni giudiziarie emesse in uno Stato
membro siano non solo riconosciute di pieno diritto in un altro Stato membro,
ma anche che la procedura diretta a rendere tali decisioni esecutive in
quest'ultimo Stato sia rapida ed efficace.

28      Tale procedura, a termini del diciassettesimo 'considerando' del
regolamento medesimo, deve implicare un semplice controllo formale dei
documenti necessari ai fini dell'attribuzione dell'efficacia esecutiva nello
Stato membro richiesto.

29      A tal fine, ai sensi dell'art. 53 del regolamento n. 44/2001, la parte
che chieda il rilascio di una dichiarazione di esecutivita di una decisione
deve produrre una copia della decisione stessa che presenti tutte le
condizioni di autenticita nonche un attestato delle autorita dello Stato
membro d'origine. A termini dell'art. 40, n. 3, del regolamento medesimo, il
richiedente deve allegare tali documenti alla propria istanza.

30      Inoltre, come emerge dal successivo art. 41, le autorita dello Stato
membro richiesto devono limitarsi, in una prima fase del procedimento, al
controllo dell'espletamento delle formalita ai fini del rilascio della
dichiarazione di esecutivita di detta decisione. Conseguentemente, nell'ambito
di tale procedimento, esse non possono effettuare alcun esame in merito agli
elementi di fatti e di diritto della controversia risolta dalla decisione di
cui sia richiesta l'esecuzione.

31      Il carattere restrittivo di tale controllo trova la sua
giustificazione nella finalita di tale procedura che non consiste nell'avviare
un nuovo giudizio, bensi piuttosto di consentire, sulla base di una mutua
fiducia nella giustizia degli Stati membri, che la decisione emessa da un
giudice di uno Stato membro diverso dallo Stato membro richiesto venga
eseguita in quest'ultimo per mezzo del suo inserimento nell'ordinamento
giuridico del medesimo. Tale procedura consente, quindi, ad una decisione
giurisdizionale, pronunciata in uno Stato membro diverso da quello richiesto,
di produrre in quest'ultimo gli effetti propri di un titolo nazionale avente
natura esecutiva.

32      A termini dell'art. 43 del regolamento n. 44/2001, la dichiarazione di
esecutivita di una decisione pronunciata in uno Stato membro diverso dallo
Stato membro richiesto puo essere oggetto di contestazione. I motivi di
contestazione che possono essere invocati sono espressamente enunciati agli
artt. 34 e 35 del regolamento n. 44/2001, cui fa rinvio l'art. 45 del
regolamento medesimo.

33      Tale elenco, i cui elementi devono essere interpretati, secondo
costante giurisprudenza, in termini restrittivi (v. sentenza 28 aprile 2009,
causa C‑420/07, Apostolides, Racc. pag. I‑3571, punto 55), riveste carattere
tassativo.

34      Nella specie, dalla decisione di rinvio emerge che il motivo di revoca
della dichiarazione di esecutivita invocato dalla ricorrente nella causa
principale, attinente all'esecuzione della decisione nello Stato membro
d'origine, vale a dire in Belgio, non ricade tra quelli sui quali il giudice
dello Stato membro richiesto, nella specie il Regno dei Paesi Bassi, puo
effettuare il proprio sindacato. La circostanza che tale mezzo non sia stato
fatto valere dinanzi al giudice belga resta, a tal riguardo, irrilevante.

35      Peraltro, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 47 delle
proprie conclusioni, l'argomento opposto dalla ricorrente nella causa
principale alla dichiarazione di exequatur attiene al preteso adempimento del
pagamento del credito controverso per mezzo di compensazione. Orbene, nelle
proprie osservazioni scritte, il sig. van der Meer, agente in qualita di
curatore fallimentare della Arilco Holland, contesta tale compensazione in
modo circostanziato. La risposta alla questione se sussistano i requisiti
necessari ai fini della compensazione non sara quindi ne di semplice ne di
rapida soluzione e potrebbe richiedere lo svolgimento di un ampio procedimento
di accertamento dei fatti relativi al credito relativamente al quale tale
compensazione possa essere stata effettuata e risulterebbe, quindi,
difficilmente compatibile con gli obiettivi perseguiti dal regolamento n.
44/2001.

36      Il governo del Regno Unito rileva che, in ogni caso, per garantire gli
obiettivi del procedimento di exequatur, la decisione di cui trattasi dovrebbe
essere esecutiva non solo al momento della pronuncia della decisione iniziale,
bensi parimenti al momento della pronuncia della decisione di attribuzione di
efficacia esecutiva nello Stato membro richiesto. Risulterebbe contrario agli
obiettivi del regolamento n. 44/2001, nonche al tenore dell'art. 38 del
medesimo, il fatto che il giudice dello Stato membro richiesto sia obbligato a
mantenere una dichiarazione di esecutivita quando la decisione di cui trattasi
sia stata gia eseguita nello Stato membro d'origine e non possa quindi essere
piu eseguita.

37      A tal riguardo, si deve rilevare che nessuna disposizione del
regolamento n. 44/2001 consente di negare o di revocare la dichiarazione di
esecutivita di una decisione che sia stata gia eseguita, in quanto tale
circostanza non priva detta decisione del suo carattere di titolo esecutivo,
che costituisce una qualita propria di tale atto giudiziario.

38      Per contro, l'assenza di carattere esecutivo della decisione nello
Stato membro d'origine impedisce l'exequatur nello Stato membro richiesto.
Infatti, come emerge dalla giurisprudenza della Corte, il carattere esecutivo
della decisione nello Stato membro d'origine costituisce un presupposto
dell'esecuzione di tale decisione nello Stato membro richiesto (v. sentenza 29
aprile 1999, causa C‑267/97, Coursier, Racc. pag. I‑2543, punto 23). A tal
riguardo, se e pur vero che il riconoscimento deve produrre l'effetto, in
linea di principio, di attribuire alle decisioni l'autorita e l'efficacia di
cui godono nello Stato membro in cui sono state pronunciate (v. sentenza 4
febbraio 1988, causa 145/86, Hoffmann, Racc. pag. 645, punti 10 e 11), non vi
sarebbe tuttavia alcun motivo per attribuire ad una decisione, al momento
della sua esecuzione, diritti che non le spettano nello Stato membro d'origine
o effetti che una decisione dello stesso genere pronunciata direttamente nello
Stato membro richiesto non produrrebbe (v. sentenza Apostolides, cit., punto
66).

39      Tuttavia, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 18 delle
proprie conclusioni, l'esecuzione di una decisione giudiziaria non le toglie
affatto il suo carattere esecutivo, ne implica che le vengano riconosciute, al
momento dell'exequatur in un altro Stato membro, effetti giuridici che essa
non avrebbe nello Stato membro d'origine. Il riconoscimento degli effetti di
tale decisione nello Stato membro richiesto, che costituisce l'oggetto stesso
della procedura di exequatur, riguarda il carattere proprio della decisione di
cui trattasi, prescindendo dagli elementi di fatto e di diritto riguardanti
l'esecuzione degli obblighi che ne risultano.

40      Un motivo di tal genere puo, per contro, essere sottoposto all'esame
del giudice dell'esecuzione dello Stato membro richiesto. Infatti, secondo
costante giurisprudenza, una volta integrata tale decisione nell'ordinamento
giuridico dello Stato membro richiesto, le norme nazionali di quest'ultimo
Stato in materia di esecuzione si applicano allo stesso modo che alle
decisioni emanate dal giudice nazionale (v. sentenze 2 luglio 1985, causa
148/84, Deutsche Genossenschaftsbank, Racc. pag. 1981, punto 18; 3 ottobre
1985, causa 119/84, Capelloni e Aquilini, Racc. pag. 3147, punto 16, nonche
Hoffmann, cit., punto 27).

41      Il governo tedesco sostiene che ragioni di economia procedurale
debbano indurre a ritenere che la concentrazione dei motivi di difesa relativi
all'esecuzione della decisione di cui trattasi nella fase del procedimento di
ricorso contro l'exequatur consenta di evitare la fase ulteriore del
procedimento di esecuzione nello Stato membro richiesto. Diversamente
ragionando, tale decisione verrebbe certamente dichiarata esecutiva in esito
ad un esame formale, ma la sua esecuzione forzata dovrebbe essere
successivamente interrotta. Detta concentrazione dei motivi di difesa
unicamente nella fase del ricorso contro la dichiarazione di exequatur
aumenterebbe l'efficacia di tale procedura e eviterebbe di imporre al debitore
una situazione in cui una decisione che lo condanni al pagamento del suo
debito venga dichiarata esecutiva laddove non possa essere eseguita.

42      Tuttavia, come gia sottolineato supra ai punti 27‑30, considerato che
la procedura di exequatur consiste in un controllo formale dei documenti
prodotti dalla ricorrente, la deduzione di un motivo a sostegno di un ricorso
proposto ai sensi degli artt. 43 o 44 del regolamento n. 44/2001, come quello
relativo all'esecuzione della decisione de qua nello Stato membro d'origine,
altererebbe le caratteristiche di tale procedura e ne allungherebbe i tempi,
in contrasto con l'obiettivo di efficacia e di rapidita affermato al
diciassettesimo 'considerando' del regolamento stesso.

43      Dalle suesposte considerazioni emerge che la questione posta
dev'essere risolta dichiarando che l'art. 45 del regolamento n. 44/2001
dev'essere interpretato nel senso che osta a che il giudice adito ai sensi
degli artt. 43 o 44 del regolamento medesimo rifiuti di emettere o revochi la
dichiarazione di esecutivita di una decisione per un motivo diverso da quelli
indicati agli artt. 34 e 35 di tale regolamento, quale l'esecuzione della
decisione stessa nello Stato membro d'origine.

  **Sulle spese**

44      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**L 'art. 45 del regolamento (CE) del Consiglio 22 dicembre 2000, n. 44/2001,
concernente la competenza giurisdizionale, il riconoscimento e l'esecuzione
delle decisioni in materia civile e commerciale, dev'essere interpretato nel
senso che osta a che il giudice adito ai sensi degli artt. 43 o 44 del
regolamento medesimo rifiuti di emettere o revochi la dichiarazione di
esecutivita di una decisione per un motivo diverso da quelli indicati agli
artt. 34 e 35 di tale regolamento, quale l'esecuzione della decisione stessa
nello Stato membro d'origine.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'olandese. 

