

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

15 dicembre 2011 (*)

«Lavoratori migranti - Previdenza sociale - Accordo tra la Comunita europea ed
i suoi Stati membri, da una parte, e la Confederazione svizzera, dall'altra,
sulla libera circolazione delle persone - Regolamento (CEE) n. 1408/71 -
Cittadino di uno Stato membro che ha esercitato un'attivita professionale in
Svizzera - Ritorno al suo paese d'origine»

Nel procedimento C‑257/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Hogsta forvaltningsdomstolen (gia
Regeringsratten) (Svezia), con decisione 27 aprile 2010, pervenuta in
cancelleria il 25 maggio 2010, nella causa

**F orsakringskassan**

contro

**Elisabeth Bergstr om**,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dai sigg. E. Juhasz
(relatore), G. Arestis, T. von Danwitz e D. Švaby, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig.ra C. Stromholm, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 4 maggio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per Elisabeth Bergstrom, dagli avv.ti U. Öberg e I. Otken Eriksson, advokater;

-        per il governo svedese, dalle sig.re K. Petkovska e A. Falk, in qualita di agenti;

-        per il governo finlandese, dalla sig.ra H. Leppo, in qualita di agente;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra E. Jenkinson e dal sig. L. Seeboruth, in qualita di agenti, nonche dall'avv. R. Palmer, barrister; 

-        per la Commissione europea, dai sigg. V. Kreuschitz e J. Enegren, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 21
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale riguarda l'interpretazione
degli artt. 3, n. 1, e 72 del regolamento (CEE) del Consiglio 14 giugno 1971,
n. 1408, relativo all'applicazione dei regimi di sicurezza sociale ai
lavoratori subordinati, ai lavoratori autonomi e ai loro familiari che si
spostano all'interno della Comunita (GU L 149, pag. 2), come modificato dal
regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 5 giugno 2001, n. 1386
(GU L 187, pag. 1; in prosieguo: il «regolamento n. 1408/71»), nonche
dell'accordo tra la Comunita europea ed i suoi Stati membri, da una parte, e
la Confederazione svizzera, dall'altra, sulla libera circolazione delle
persone, firmato a Lussemburgo il 21 giugno 1999 (GU 2002, L 114, pag. 6; in
prosieguo: l'«accordo»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la sig.ra Bergstrom, cittadina svedese, e la Forsakringskassan (in prosieguo:
l'«Ente di previdenza sociale») riguardo al rifiuto di quest'ultimo di tener
conto, ai fini del calcolo dell'importo dell'assegno familiare previsto per
l'educazione di un figlio, del periodo di attivita lavorativa compiuto
dall'interessata in Svizzera.

  **Contesto normativo**

  _Diritto dell 'Unione_

3        Il preambolo dell'accordo enuncia:

«[le parti contraenti],

convint[e] che la liberta delle persone di circolare sul territorio dell'altra
parte costituisca un elemento importante per lo sviluppo armonioso delle loro
relazioni,

decis[e] ad attuare la libera circolazione delle persone tra loro basandosi
sulle disposizioni applicate nella Comunita europea (…)».

4        L'art. 1 di tale accordo cosi dispone:

«Il presente Accordo a favore dei cittadini degli Stati membri della Comunita
europea e della Svizzera si prefigge di:

a)      conferire un diritto di ingresso, di soggiorno e di accesso a
un'attivita economica dipendente, un diritto di stabilimento quale lavoratore
autonomo e il diritto di rimanere sul territorio delle parti contraenti;

(...)

d)      garantire le stesse condizioni di vita, di occupazione e di lavoro di
cui godono i cittadini nazionali».

5        L'art. 2 del suddetto accordo, intitolato «Non discriminazione»,
dispone che «[i]n conformita delle disposizioni degli allegati I, II e III del
presente Accordo, i cittadini di una parte contraente che soggiornano
legalmente sul territorio di un'altra parte contraente non sono oggetto,
nell'applicazione di dette disposizioni, di alcuna discriminazione fondata
sulla nazionalita».

6        L'art. 8 del medesimo accordo prevede quanto segue:

«Conformemente all'allegato II, le parti contraenti disciplinano il
coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale per garantire in particolare:

a)      la parita di trattamento;

(...)

c)      il calcolo totale, per la concessione e il mantenimento del diritto
alle prestazioni, nonche per il calcolo di queste, di tutti i periodi presi in
considerazione dalle diverse legislazioni nazionali;

d)      il pagamento delle prestazioni alle persone che risiedono sul
territorio delle parti contraenti;

(...)».

7        L'art. 1 dell'allegato II dell'accordo, intitolato «Coordinamento dei
sistemi di sicurezza sociale», recita come segue:

«1.      Le parti contraenti convengono di applicare tra di esse, nel campo
del coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale, gli atti comunitari cui e
fatto riferimento in vigore al momento della firma dell'Accordo, modificati
dalla sezione A del presente allegato o regole ad essi equivalenti.

2.      I termini "Stato membro" o "Stati membri" che figurano negli atti cui e fatto riferimento nella sezione A del presente allegato comprendono, oltre al significato che hanno nei pertinenti atti comunitari, la Svizzera». 

8        L'allegato II, A, punto 1, dell'accordo, sotto la rubrica «Atti cui e
fatto riferimento», prevede quanto segue:

«371 R 1408 (...): Regolamento (CEE) n. 1408/71 del Consiglio, del 14 giugno
1971, relativo all'applicazione dei regimi di sicurezza sociale ai lavoratori
subordinati, ai lavoratori autonomi e ai loro familiari che si spostano
all'interno della Comunita,

(...)».

9        L'art. 3 del regolamento n. 1408/71, intitolato «Parita di
trattamento», prevede al n. 1:

«Le persone che risiedono nel territorio di uno degli Stati membri ed alle
quali sono applicabili le disposizioni del presente regolamento, sono soggette
agli obblighi e sono ammesse al beneficio della legislazione di ciascuno Stato
membro alle stesse condizioni dei cittadini di tale Stato, fatte salve le
disposizioni particolari del presente regolamento».

10      A norma dell'art. 13, n. 2, lett. f), di tale regolamento:

«la persona cui cessi d'essere applicabile l[a] legislazione di uno Stato
membro senza che ad essa divenga applicabile la legislazione di un altro Stato
membro in forza di una delle norme enunciate alle precedenti lettere o di una
delle eccezioni o norme specifiche di cui agli articoli da 14 a 17, e soggetta
alla legislazione dello Stato membro nel cui territorio risiede, in conformita
delle disposizioni di questa sola legislazione».

11      L'art. 23 del suddetto regolamento, incluso nel capitolo 1, intitolato
«Malattia e maternita», del titolo III vertente sulle disposizioni specifiche
alle varie categorie di prestazioni, cosi dispone:

«1.      L'istituzione competente di uno Stato membro la cui legislazione
prevede che il calcolo delle prestazioni in denaro si basa su un guadagno
medio o su una base contributiva media determina tale guadagno medio o tale
base contributiva media esclusivamente in funzione dei guadagni accertati o
delle basi contributive applicate durante i periodi compiuti sotto detta
legislazione.

2.      L'istituzione competente di uno Stato membro la cui legislazione prevede che il calcolo delle prestazioni in denaro si basa su un guadagno forfettario tiene conto esclusivamente del guadagno forfettario oppure, eventualmente, della media dei guadagni forfettari corrispondenti ai periodi compiuti sotto detta legislazione. 

(…)».

12      L'art. 72 del medesimo regolamento, rubricato «Totalizzazione dei
periodi di assicurazione, di occupazione o di attivita autonoma», incluso nel
capitolo 7, esso stesso rubricato «Prestazioni familiari», del titolo III,
dispone quanto segue:

«L'istituzione competente di uno Stato membro la cui legislazione subordina
l'acquisizione del diritto alle prestazioni al compimento di periodi di
assicurazione, di occupazione o di attivita autonoma tiene conto a tal fine,
nella misura necessaria, dei periodi di assicurazione, di occupazione o di
attivita autonoma compiuti nel territorio di ogni altro Stato membro, come se
si trattasse di periodi compiuti sotto la legislazione che essa applica».

13      A norma dell'art. 89 del regolamento n. 1408/71:

«Le modalita particolari di applicazione delle legislazioni di alcuni Stati
membri sono indicate nell'allegato VI».

14      L'allegato VI, N, intitolato «SVEZIA», punto 1, del regolamento in
parola prevede che «[p]er l'applicazione dell'articolo 72 del regolamento, il
diritto alle prestazioni per figli a carico sara determinato considerando i
periodi di assicurazione maturati in un altro Stato membro come basati su un
reddito medio pari a quello corrispondente ai periodi di assicurazione in
Svezia ai quali vengono sommati». Tale disposizione e stata successivamente
abrogata dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 18
dicembre 2006, n. 1992, che modifica il regolamento n. 1408/71 (GU L 392, pag.
1).

  _Normativa nazionale_

15      La legge (1999:799) relativa alle assicurazioni sociali
[Socialforsakringslag (1999:799)] prevede segnatamente al capitolo 3,
intitolato «Copertura della previdenza sociale»:

«Art. 1 - Qualsiasi persona residente in Svezia deve essere assicurata per
beneficiare delle seguenti prestazioni di cui alla [legge (1962:381) relativa
alla previdenza generale (Lag om allman forsakring (1962:381); in prosieguo:
la «legge relativa alla previdenza generale»)]:

1.      indennita per cure mediche, ecc., ai sensi del capitolo 2, per quanto riguarda le prestazioni stabilite dalle casse generali di previdenza; 

2.      assegno parentale al livello minimo e di base;

3.      indennita di malattia e di inabilita temporanea sotto forma di prestazioni di garanzia;

(...)

Art. 4 - Qualsiasi persona che esercita un'attivita professionale in Svezia
deve essere assicurata al fine di poter fruire delle seguenti prestazioni, di
cui alla [legge relativa alla previdenza generale]:

1.      prestazioni per malattia e per maternita;

2.      assegno parentale superiore al livello minimo e assegno parentale temporaneo;

3.      indennita di malattia in funzione del reddito e indennita per inabilita temporanea in funzione del reddito.

(...)».

16      La legge relativa alla previdenza generale enuncia in particolare:

«Capitolo 3 - Indennita di malattia

Art. 2 - L'indennita di malattia e calcolata sulla base del reddito annuo in
denaro che presumibilmente l'assicurato puo percepire per l'attivita
professionale esercitata in Svezia, sia in quanto dipendente (retribuzione),
sia su altre basi (reddito di un'altra attivita professionale retribuita) (…).
Il reddito di riferimento per determinare l'importo dell'indennita di malattia
e fissato dall'ente di previdenza sociale.

Il calcolo del reddito di riferimento per determinare l'importo dell'indennita
di malattia si basa, quando l'ente di previdenza sociale non dispone di tutte
le informazioni utili, sulle informazioni che il medesimo ha ottenuto
dall'assicurato o dal suo datore di lavoro o che risultino dalla liquidazione
dell'imposta sul reddito dovuta dall'assicurato. I premi per le ferie annuali
non sono integrati nel reddito di riferimento per determinare l'importo
dell'indennita di malattia oltre l'importo che sarebbe stato versato quale
retribuzione per il lavoro effettuato nel corso di un periodo di
corrispondente durata.

Capitolo 4 - Assegno parentale

(...)

Art. 6 - L'assegno parentale integrale non e inferiore a SEK 60 al giorno
(livello minimo).

Per i primi 180 giorni l'assegno parentale e uguale all'indennita di malattia
del genitore, calcolata conformemente al quinto comma, se il genitore, nel
corso di un periodo ininterrotto di 240 giorni prima della nascita o della
data prevista per la nascita, aveva diritto ad un'indennita di malattia
superiore al livello minimo e vi avrebbe avuto diritto se l'ente di previdenza
sociale avesse disposto di tutte le informazioni utili. Tuttavia l'assegno
parentale per i primi 180 giorni non e mai inferiore all'assegno integrale di
SEK 150 (livello di base). Per un genitore assicurato conformemente alle
disposizioni del capitolo 3 della [legge (1999:799) relativa alla previdenza
sociale], tale regola e applicabile alla condizione che il genitore soddisfi
le condizioni di cui alla prima frase.

Indipendentemente dalle disposizioni del secondo comma, l'assegno parentale e
versato

-        per 210 giorni sino a raggiungere l'importo corrispondente all'indennita di malattia del genitore, calcolato conformemente al quinto comma, ma comunque sino al livello di base, e 

-        per 90 giorni sino alla concorrenza dell'importo corrispondente al livello minimo.

(...)».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

17      La sig.ra Bergstrom, cittadina svedese, si e installata in Svizzera
nel gennaio 1994 e vi ha esercitato un'attivita professionale sino alla
nascita di sua figlia, il 19 marzo 2002. In seguito, il 1° settembre 2002,
essa e ritornata in Svezia, col marito e la figlia. Il marito ha
immediatamente iniziato a lavorare in Svezia, mentre la sig.ra Bergstrom non
ha ripreso alcuna attivita professionale per prendersi cura della figlia. Essa
ha presentato domanda di assegno parentale equivalente al livello delle
indennita giornaliere di malattia (in prosieguo: l'«APE-IJ») a decorrere dal
16 marzo 2003, sulla base dei redditi derivanti dalla sua attivita
professionale in Svizzera.

18      L'Ente di previdenza sociale ha deciso di concederle l'assegno
parentale di base (in prosieguo: l'«APE») per il motivo che non aveva diritto
all'APE-IJ, in quanto non aveva esercitato alcuna attivita professionale in
Svezia nel corso dei 240 giorni prima del parto, il che avrebbe fatto sorgere
in capo all'interessata il diritto ad un'indennita di malattia superiore al
livello di base.

19      La sig.ra Bergstrom ha impugnato tale decisione dinanzi al Lansratten
i Stockholms lan (Tribunale amministrativo di Stoccolma). Quaest'ultimo ha
respinto il ricorso considerando che l'APE-IJ fosse una prestazione collegata
all'esercizio di un'attivita professionale e che, per avere diritto a
quest'ultima, era necessario che l'assicurato fosse stato occupato in Svezia
in un'epoca sufficientemente vicina al periodo per il quale si richiedeva di
fruire della prestazione. Sarebbe dunque insufficiente che il coniuge
dell'assicurata eserciti un'attivita professionale in Svezia.

20      La sig.ra Bergstrom ha quindi interposto appello dinanzi al
Kammarratten i Stockholm (Corte amministrativa di Stoccolma) il quale,
statuendo nel merito, ha ritenuto che la stessa soddisfaceva il requisito di
durata posto dalla legislazione svedese, relativo ai 240 giorni di esercizio
di attivita professionale, grazie alla sua attivita in Svizzera. Alla sig.ra
Bergstrom poteva spettare un'indennita di importo superiore a quello dell'APE,
determinato sulla base della sua attivita professionale in Svizzera.

21      L'Ente di previdenza sociale ha impugnato tale sentenza ed ha chiesto
la conferma della decisione del Lansratten i Stockholms lan. La sig.ra
Bergstrom ha chiesto il rigetto della suddetta domanda.

22      Per il giudice del rinvio e pacifico che la sig.ra Bergstrom e
soggetta alla legislazione svedese, a norma dell'art. 13, n. 2, lett. f), del
regolamento n. 1408/71, benche non eserciti alcuna attivita professionale in
Svezia. Tuttavia quest'ultima non soddisfa le condizioni poste dal diritto
nazionale per poter aver diritto all'APE-IJ.

23      La condizione, relativa all'esercizio di un'attivita professionale in
Svezia che permette di essere assicurato per prestazioni di malattia per
almeno 240 giorni consecutivi prima della nascita di un figlio, non e
soddisfatta. La questione e se debba ritenersi che il periodo di attivita
professionale in Svizzera soddisfa la condizione in parola.

24      Inoltre la sig.ra Bergstrom non ha esercitato alcuna attivita
professionale e non ha percepito redditi che, in virtu del diritto nazionale,
devono permettere di stabilire il reddito di riferimento per la concessione di
indennita giornaliere. La questione e se occorra tener conto della sua
attivita professionale in Svizzera per l'applicazione delle disposizioni in
parola.

25      Alla luce delle precedenti considerazioni, lo Hogsta
forvaltningsdomstolen ha deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre
alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se il diritto dell'Unione, piu in particolare [l'accordo] e l'art. 72
del [regolamento n. 1408/71], implichi che la condizione relativa al periodo
minimo di assicurazione richiesto per l'erogazione di prestazioni familiari,
fondate sui redditi e versate nell'ambito di un congedo parentale, e
soddisfatta dall'esercizio di un'attivita professionale e dal versamento di
contributi previdenziali esclusivamente in Svizzera.

2)      Se il diritto dell'Unione, piu in particolare l'accordo e gli artt. 3,
n. 1, e 72 del regolamento n. 1408/71, implichi che redditi percepiti in
Svizzera devono essere assimilati a redditi nazionali quando si valuta la
questione del diritto a prestazioni familiari, basate sui redditi e versate
nell'ambito di un congedo parentale».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Osservazioni preliminari_

26      La risposta alle questioni sollevate presuppone che la situazione in
parola nella causa principale rientri nell'ambito di applicazione
dell'accordo. È necessario rilevare in proposito che il caso della sig.ra
Bergstrom e quello di un lavoratore cittadino di uno Stato membro dell'Unione
europea il quale, dopo aver esercitato un'attivita professionale sul
territorio di un'altra parte contraente, ritorna nel suo Stato membro di
origine ove chiede, sulla base della suddetta attivita professionale, un
assegno familiare previsto dalla normativa di tale Stato membro.

27      Per quanto riguarda la questione dell'ambito di applicazione
dell'accordo, occorre rilevare in primo luogo che la seconda frase del
preambolo dell'accordo afferma che le parti contraenti sono «decis[e] ad
attuare la libera circolazione delle persone tra loro basandosi sulle
disposizioni applicate nella Comunita europea».

28      Tale liberta sarebbe ostacolata se un cittadino di una parte
contraente subisse uno svantaggio nel suo paese di origine per il solo motivo
di aver esercitato il suo diritto di circolazione.

29      È opportuno ricordare in secondo luogo che, a norma dell'art. 8
dell'accordo, conformemente all'allegato II di detto accordo, le parti
contraenti disciplinano il coordinamento dei sistemi di previdenza sociale per
gli scopi ivi precisati. Tale disposizione non si riferisce ne direttamente ne
indirettamente ad una qualsiasi esigenza relativa al luogo di soggiorno delle
persone alle quali sarebbero applicate le disposizioni previdenziali di cui
trattasi o alla designazione della parte contraente che le applicherebbe.

30      Tra gli scopi perseguiti dal suddetto art. 8, figura, alla lett. a),
«la parita di trattamento». Il riferimento, in maniera esplicita e generale, a
siffatto principio, dimostra che, nell'ambito di applicazione di tale
articolo, il principio suddetto si applica a prescindere dall'art. 2
dell'accordo che condiziona l'applicazione del principio di
non‑discriminazione del soggiorno di una persona beneficiaria sul territorio
dell'altra parte contraente.

31      In terzo luogo, l'allegato II, A, punto 1, dell'accordo prevede
l'applicazione, tra le parti contraenti, del regolamento n. 1408/71, con
riserva di alcuni adattamenti che, tuttavia, non sono pertinenti per la
valutazione della questione sollevata. L'art. 1, n. 2, dell'allegato in parola
prevede che i termini «Stato(i) membro(i)» che figurano negli atti cui e fatto
riferimento nella sezione A del presente allegato comprendano, oltre al
significato che hanno nei pertinenti atti comunitari, la Svizzera.

32      Da ultimo, occorre ricordare che il regolamento n. 1408/71 e
applicabile non solo alle prestazioni familiari, ma anche ad altre categorie
di prestatori tra cui figurano, a titolo di esempio, le prestazioni di
vecchiaia.

33      Ne risulta che, senza l'applicazione della regola di totalizzazione
dopo il ritorno di un lavoratore nel suo paese di origine, il coordinamento
dei sistemi previdenziali tra la Confederazione svizzera e gli Stati membri
dell'Unione sarebbe escluso per un non trascurabile numero di ipotesi, tra le
altre per l'acquisizione di prestazioni di vecchiaia.

34      Dati tali elementi, e necessario constatare che l'accordo ed il
regolamento n. 1408/71 sono applicabili alla situazione di un lavoratore del
tipo di quella descritta al punto 26 della presente sentenza.

  _Sulla prima questione_

35      Con tale questione, il giudice del rinvio chiede in sostanza se, a
norma dell'accordo e del regolamento n. 1408/71, quando la legislazione di uno
Stato membro subordina il beneficio di una prestazione familiare, come quella
di cui alla causa principale, al compimento dei periodi di assicurazione, di
occupazione o di attivita autonoma, l'ente competente del suddetto Stato
membro debba tener conto, a tal fine, di siffatti periodi integralmente
compiuti nel territorio della Confederazione svizzera.

36      Risulta dal fascicolo sottoposto alla Corte che, ai sensi della
normativa nazionale, per aver diritto a fruire dell'APE-IJ, la sig.ra
Bergstrom deve comprovare un periodo di attivita professionale nel corso dei
240 giorni precedenti al parto. La sig.ra Bergstrom ha compiuto l'integralita
di tale periodo di attivita professionale di riferimento nel territorio della
Confederazione svizzera.

37      È pacifico che l'assegno chiesto dalla sig.ra Bergstrom costituisce
una prestazione familiare ai sensi dell'art. 1, lett. u), i), del regolamento
n. 1408/71.

38      La soluzione della questione sollevata necessita l'interpretazione
dell'art. 8, lett. c), dell'accordo e dell'art. 72 del regolamento n. 1408/71
che, per l'acquisizione del diritto alla prestazione in questione, prevedono
l'applicazione della cosiddetta regola «di totalizzazione».

39      Fondandosi sul termine «totalizzazione», talune delle parti
interessate che hanno presentato osservazioni dinanzi alla Corte fanno valere
che la nozione in parola presuppone logicamente l'esistenza di almeno due
periodi di attivita compiuti in piu Stati membri. Pertanto lo Stato membro
dell'ente competente per l'erogazione di una prestazione avrebbe la facolta di
prevedere a tal fine che un periodo di attivita debba essere stato compiuto
sul suo territorio, il che escluderebbe l'utilizzazione di un solo periodo
compiuto sul territorio di un altro Stato membro per ottenere il diritto ad
una prestazione previdenziale.

40      Un'interpretazione siffatta non puo essere accolta.

41      Il tenore letterale sia dell'art. 8, lett. c), dell'accordo che
dell'art. 72 del regolamento n. 1408/71 sono privi di ambiguita. Ai sensi
della prima delle suddette disposizioni, la totalizzazione comprende «tutti i
periodi» presi in considerazione dalle diverse legislazioni nazionali, mentre
la seconda esige di tener conto, nell'ambito della totalizzazione, «dei
periodi di assicurazione, di occupazione o di attivita autonoma compiuti nel
territorio di ogni altro Stato membro», come se si trattasse di periodi
compiuti sotto la legislazione applicata dall'ente competente.

42      Occorre ricordare che il regolamento n. 1408/71 e stato adottato sul
fondamento dell'art. 51 del trattato CEE (divenuto art. 51 del trattato CE,
esso stesso divenuto, in seguito a modifica, art. 42 CE) che ha autorizzato il
Consiglio dell'Unione europea ad adottare, in materia di previdenza sociale,
le misure necessarie per l'instaurazione della libera circolazione dei
lavoratori, attuando in particolare un sistema che consenta di assicurare ai
lavoratori migranti e ai loro aventi diritto il cumulo di «tutti i periodi»
presi in considerazione dalle varie legislazioni nazionali, sia per il sorgere
e la conservazione del diritto alle prestazioni sia per il calcolo di queste.

43      Un'interpretazione siffatta e conforme all'obiettivo dell'accordo che
e quello di assicurare la libera circolazione delle persone tra la
Confederazione svizzera e la Comunita. Essa rispetta anche il principio della
parita di trattamento stabilito all'art. 8, lett. a), dell'accordo, dato che
tende a garantire che l'esercizio del diritto alla libera circolazione non
abbia per effetto di privare il lavoratore migrante di vantaggi previdenziali
rispetto ad altri lavoratori i quali non hanno esercitato tale diritto.

44      Cosi l'ente competente di uno Stato membro non potrebbe esigere, al
fine di concedere una prestazione familiare, che, oltre ad un periodo di
occupazione o di attivita compiuto in un altro Stato, all'occorrenza in
Svizzera, un altro periodo di assicurazione sia stato compiuto sul suo
territorio.

45      Di conseguenza, la prima questione deve essere risolta nel senso che,
a norma dell'art. 8, lett. c), dell'accordo e dell'art. 72 del regolamento n
1408/71, quando la legislazione di uno Stato membro subordina il beneficio di
una prestazione familiare, come quella di cui alla causa principale, al
compimento di periodi di assicurazione, di occupazione o di attivita autonoma,
l'ente competente del suddetto Stato membro, al fine di erogare la prestazione
familiare di cui trattasi, deve tener conto, a tal fine, di siffatti periodi
compiuti integralmente nel territorio della Confederazione svizzera.

  _Sulla seconda questione_

46      Con la presente questione il giudice del rinvio chiede in sostanza se,
in caso di soluzione positiva della prima questione, l'accordo ed il
regolamento n. 1408/71 abbiano per effetto di assimilare i redditi
professionali percepiti in Svizzera ai redditi nazionali che servono, in
Svezia, a calcolare l'importo della prestazione familiare richiesta.

47      Emerge dagli atti di causa sottoposti alla Corte che la sig.ra
Bergstrom ha chiesto un assegno familiare il cui importo e pari alle indennita
giornaliere che sono stabilite secondo le regole dell'assicurazione malattia
(APE-IJ). La prestazione familiare in parola e connessa ai redditi
professionali annui dell'assicurato.

48      Quindi, in una situazione siffatta, e necessario tener conto, ai fini
del calcolo dell'importo delle prestazioni familiari della particolare
categoria in questione, delle regole pertinenti del regolamento n. 1408/71
concernenti il settore «malattia» della previdenza sociale.

49      Le regole in parola sono previste dall'art. 23 del regolamento n.
1408/71. Indipendentemente dal fatto che la determinazione del reddito su cui
si basa il calcolo delle prestazioni in denaro risulti dall'applicazione del
disposto del n. 1 o del n. 2 del medesimo articolo, il suddetto reddito e
determinato o in funzione dei guadagni accertati durante i periodi compiuti
sotto la legislazione dell'ente competente, o tendendo conto del guadagno
forfettario oppure, eventualmente, della media dei guadagni forfettari
corrispondenti ai periodi compiuti sotto detta legislazione, cioe, nella
specie, sotto la legislazione svedese.

50      Una soluzione del genere e conforme alla regola contenuta
nell'allegato VI, N, punto 1, del regolamento n. 1408/71, applicabile ratione
temporis a norma del quale, per l'applicazione dell'art. 72 del regolamento,
il diritto di una persona alle prestazioni familiari sara determinato
considerando i periodi di assicurazione maturati in un altro Stato membro come
basati su un reddito medio pari a quello corrispondente ai periodi di
assicurazione in Svezia.

51      Nella causa principale, tuttavia, la sig.ra Bergstrom non ha fruito di
alcun reddito in Svezia durante il periodo di riferimento di 240 giorni.

52      In una situazione del genere, onde attribuire un effetto utile
all'art. 8, lett. c), dell'accordo ed all'art. 72 del regolamento n. 1408/71,
quali interpretati al punto 45 della presente sentenza, nonche soddisfare
l'imperativo della parita di trattamento di cui all'art. 8, lett. a),
dell'accordo ed all'art. 3, n. 1, del suddetto regolamento, i redditi di
riferimento della sig.ra Bergstrom devono essere calcolati tenendo conto dei
redditi di una persona che esercita, in Svezia, un'attivita comparabile alla
sua e che dispone di un'esperienza e di qualifiche professionali del pari
comparabili a quelle dell'interessata.

53      Occorre pertanto risolvere la questione dichiarando che l'art. 8,
lett. a), dell'accordo e gli artt. 3, n. 1, 23, nn. 1 e 2, 72 nonche
l'allegato VI, N, punto 1, del regolamento n. 1408/71 devono essere
interpretati nel senso che, nel caso in cui l'importo di una prestazione
familiare, come quella di cui alla causa principale, debba essere determinato
secondo le regole della prestazione di malattia, l'importo stesso, a favore di
una persona che ha compiuto integralmente i periodi di attivita professionale
necessari all'acquisizione del diritto in parola nel territorio dell'altra
parte contraente, deve essere calcolato tenendo conto dei redditi di una
persona avente un'esperienza e qualifiche comparabili alle sue e che eserciti
un'attivita comparabile nel territorio dello Stato membro in cui e richiesta
la prestazione medesima.

  **Sulle spese**

54      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 8, lett. c), dell'accordo tra la Comunita europea ed i suoi
Stati membri, da una parte, e la Confederazione svizzera, dall'altra, sulla
libera circolazione delle persone, firmato a Lussemburgo il 21 giugno 1999, e
l'art. 72 del regolamento (CEE) del Consiglio 14 giugno 1971, n. 1408,
relativo all'applicazione dei regimi di sicurezza sociale ai lavoratori
subordinati, ai lavoratori autonomi e ai loro familiari che si spostano
all'interno della Comunita, come modificato dal regolamento (CE) del
Parlamento europeo e del Consiglio 5 giugno 2001, n. 1386, devono essere
interpretati nel senso che, quando la legislazione di uno Stato membro
subordina il beneficio di una prestazione familiare, come quella di cui alla
causa principale, al compimento di periodi di assicurazione, di occupazione o
di attivita autonoma, l'ente competente del suddetto Stato membro, al fine di
erogare la prestazione familiare di cui trattasi, deve tener conto, a tal
fine, di siffatti periodi compiuti integralmente nel territorio della
Confederazione svizzera.**

2)       **L 'art. 8, lett. a), di detto accordo e gli artt. 3, n. 1, 23, nn.
1 e 2, 72 nonche l'allegato VI, N, punto 1, del regolamento n. 1408/71, come
modificato dal regolamento n. 1386/2001, devono essere interpretati nel senso
che, nel caso in cui l'importo di una prestazione familiare, come quella di
cui alla causa principale, debba essere determinato secondo le regole della
prestazione di malattia, l'importo stesso, a favore di una persona che ha
compiuto integralmente i periodi di attivita professionale necessari
all'acquisizione del diritto in parola nel territorio dell'altra parte
contraente, deve essere calcolato tenendo conto dei redditi di una persona
avente un'esperienza e qualifiche comparabili alle sue e che eserciti
un'attivita comparabile nel territorio dello Stato membro in cui e richiesta
la prestazione medesima.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: lo svedese. 

