

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 28 ottobre 2010 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑41/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Assicurazione diretta diversa dall'assicurazione
sulla vita - Direttive 73/239/CEE e 92/49/CEE - Enti mutualistici attivi sul
mercato dell'assicurazione malattia integrativa - Trasposizione non corretta o
incompleta»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punti 29‑32)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Trasposizione non corretta e incompleta degli
artt. 6, 8, 15, 16 e 17 della direttiva del Consiglio 24 luglio 1973,
73/239/CEE, recante coordinamento delle disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative in materia di accesso e di esercizio
dell'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita (GU L 228,
pag. 3), nonche degli artt. 20, 21 e 22 della direttiva del Consiglio 18
giugno 1992, 92/49/CEE, che coordina le disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative riguardanti l'assicurazione diretta diversa
dall'assicurazione sulla vita e che modifica le direttive 73/239/CEE e
88/357/CEE (terza direttiva «assicurazione non vita») (GU L 228, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Avendo trasposto in maniera non corretta e incompleta la prima direttiva del
Consiglio 24 luglio 1973, 73/239/CEE, recante coordinamento delle disposizioni
legislative, regolamentari ed amministrative in materia di accesso e di
esercizio dell'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita,
come modificata dalla direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 5 marzo
2002, 2002/13/CE, e la direttiva del Consiglio 18 giugno 1992, 92/49/CEE, che
coordina le disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative
riguardanti l'assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita e
che modifica le direttive 73/239/CEE e 88/357/CEE (terza direttiva
«assicurazione non vita»), il Regno del Belgio e venuto meno agli obblighi ad
esso incombenti in forza, in particolare, degli artt. 6, 8, 15, 16 e 17 della
direttiva 73/239, come modificata dalla direttiva 2002/13, nonche degli artt.
20‑22 della direttiva 92/49.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

