

**Cause riunite da C ‑323/10 a C‑326/10**

**Gebr. Stolle e Doux Gefl ugel **

**contro**

**Hauptzollamt Hamburg-Jonas**

(domande di pronuncia pregiudiziale proposte dal Finanzgericht Hamburg)

«Regolamento (CEE) n. 3846/87 -- Agricoltura -- Restituzioni all'esportazione
-- Carne di pollame -- Galli e galline presentati svuotati e spennati»

Massime della sentenza

1.         _Agricoltura -- Organizzazione comune dei mercati -- Carne di volatili da cortile -- Restituzioni all'esportazione -- Classificazione nella nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione_

_(Regolamento della Commissione n.  3846/87, allegato I)_

2.         _Agricoltura -- Organizzazione comune dei mercati -- Carne di volatili da cortile -- Restituzioni all'esportazione -- Classificazione nella nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione_

_(Regolamento della Commissione n.  3846/87, allegato I)_

3.         _Agricoltura -- Organizzazione comune dei mercati -- Carne di volatili da cortile -- Restituzioni all'esportazione -- Classificazione nella nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione_

_(Regolamento della Commissione n.  3846/87, allegato I)_

4.         _Unione doganale -- Dichiarazioni in dogana -- Controllo a posteriori -- Esame parziale delle merci oggetto della stessa dichiarazione -- Risultati validi per la totalita delle merci dichiarate_

_(Regolamento del Consiglio n.  2913/92, art. 70, n. 1)_

1.        La sottovoce 0207 12 90 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, che stabilisce la nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione, dev'essere interpretata nel senso che una carcassa di volatile rientrante in tale sottovoce dev'essere completamente eviscerata, di modo che e pregiudizievole sotto il profilo della sua classificazione doganale se, a seguito del processo meccanico di eviscerazione, ad essa aderisca ancora, ad esempio, una parte dell'intestino o della trachea. 

(v. punto 57, dispositivo 1)

2.        Il codice di prodotto 0207 12 90 9990 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, che stabilisce la nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione, deve essere interpretato nel senso, da un lato, che la nozione di «composizione irregolare» autorizza la presenza in una carcassa unicamente di frattaglie tra quelle in esso indicate, dello stesso o di diverso tipo, purche sia rispettato il numero massimo complessivo di quattro, e, dall'altro, che una carcassa di volatile nella quale la trachea aderisca ancora al collo non rientra in tale codice di prodotto. 

(v. punti 69, 93, dispositivo 2, 5)

3.        La sottovoce 0207 12 10 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, che stabilisce la nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione, dev'essere interpretata nel senso che non comprende una carcassa di volatile nella quale siano presenti piu frattaglie dello stesso tipo tra quelle menzionate in tale sottovoce, vale a dire il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio. Invece, rientra in tale sottovoce una carcassa di volatile alla quale aderiscano ancora, dopo il processo meccanico di spiumatura, un numero limitato di piccole penne, piume, calami e filopiume, nella misura in cui tali residui di piumaggio non pregiudichino la caratteristica di pollo spennato pronto da arrostire e di qualita sana, leale e mercantile. 

(v. punti 74, 87, dispositivo 3-4)

4.        In sede della verifica doganale volta a determinare se le merci da esportare siano conformi alla voce tariffaria indicata nella dichiarazione di esportazione, i risultati di un esame parziale delle merci dichiarate valgono per la totalita delle merci oggetto della dichiarazione, conformemente all'art. 70, n. 1, del regolamento n. 2913/92, che istituisce un codice doganale comunitario. Non deve essere ammesso alcun margine di tolleranza che consenta di considerare che un'anomalia non pregiudica la concessione delle restituzioni. 

(v. punto 107, dispositivo 6)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Ottava Sezione)

24 novembre 2011 (*)

«Regolamento (CEE) n. 3846/87 - Agricoltura - Restituzioni all'esportazione -
Carne di pollame - Galli e galline presentati svuotati e spennati»

Nei procedimenti riuniti da C‑323/10 a C‑326/10,

aventi ad oggetto le domande di pronuncia pregiudiziale proposte alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Finanzgericht Hamburg (Germania) con
decisioni 11 maggio 2010, pervenute in cancelleria il 5 e 6 luglio 2010, nelle
cause

**Gebr. Stolle GmbH & Co. KG **(C‑323/10, C‑324/10 e C‑326/10),

**Doux Gefl ugel GmbH **(C‑325/10)

contro

**Hauptzollamt Hamburg-Jonas,**

LA CORTE (Ottava Sezione),

composta dalla sig.ra A. Prechal, presidente di sezione (relatore), dal sig.
K. Schiemann e dalla sig.ra C. Toader, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza dell'8 giugno
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Gebr. Stolle GmbH & Co. KG, dagli avv.ti R. Steiling e M. Niestedt, Rechtsanwalte;

-        per la Doux Geflugel GmbH, dagli avv.ti R. Steiling e M. Niestedt, Rechtsanwalte;

-        per l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas (da C‑324/10 a C‑326/10), dal sig. T. Peters;

-        per la Commissione europea, dai sigg. F. Wilman e G. von Rintelen, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Le domande di pronuncia pregiudiziale vertono sull'interpretazione
del regolamento (CEE) della Commissione 17 dicembre 1987, n. 3846, che
stabilisce la nomenclatura dei prodotti agricoli per le restituzioni
all'esportazione (GU L 366, pag. 1).

2        Tali domande sono state presentate dal Finanzgericht Hamburg
nell'ambito di quattro controversie tra, da un lato, la Gebr. Stolle GmbH &
Co. KG (in prosieguo: la «Gebr. Stolle») e l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas, per
quanto riguarda le cause C‑323/10, C‑324/10 e C‑326/10, e, dall'altro, la Doux
Geflugel GmbH (in prosieguo: la «Doux Geflugel») e l'Hauptzollamt Hamburg-
Jonas, per quanto riguarda la causa C‑325/10, aventi ad oggetto le
restituzioni all'esportazione di carne di pollame.

  **Contesto normativo**

  _Il regolamento (CEE) n.  2777/75_

3        L'art. 8 del regolamento (CEE) del Consiglio 29 ottobre 1975, n.
2777, relativo all'organizzazione comune dei mercati nel settore del pollame
(GU L 282, pag. 77), modificato da ultimo mediante il regolamento (CE) del
Consiglio 25 aprile 2006, n. 679 (GU L 119, pag. 1; in prosieguo: il
«regolamento n. 2777/75»), ha previsto, in tale settore, la concessione di
restituzioni all'esportazione per coprire la differenza tra i prezzi dei
prodotti sul mercato mondiale e i prezzi nella Comunita europea.

4        L'art. 10, n. 1, del regolamento n. 2777/75 precisa quanto segue:

«Per la classificazione dei prodotti disciplinati dal presente regolamento si
applicano le norme generali relative all'interpretazione della nomenclatura
combinata, nonche le relative modalita di attuazione; la nomenclatura
tariffaria risultante dall'applicazione del presente regolamento viene
inserita nella tariffa doganale comune».

  _Il regolamento n.  3846/87_

5        Il regolamento n. 3846/87 stabilisce una nomenclatura dei prodotti
agricoli per le restituzioni all'esportazione, la quale compare nel suo
allegato I. Pur basandosi sulla nomenclatura combinata di applicazione
generale, stabilita dal regolamento (CEE) del Consiglio 23 luglio 1987, n.
2658, relativo alla nomenclatura tariffaria e statistica ed alla tariffa
doganale comune (GU L 256, pag. 1; in prosieguo: la «NC»), il regolamento n.
3846/87 e volto a prendere in considerazione la specificita del sistema delle
restituzioni all'esportazione, e in particolare la necessita di creare talune
suddivisioni nella NC per siffatti prodotti.

6        L'allegato I del regolamento n. 3846/87 e stato modificato
rispettivamente dal regolamento (CE) della Commissione 16 dicembre 1999, n.
2765 (GU L 338, pag. 1), al momento in cui si sono verificati i fatti nelle
cause da C‑324/10 a C 326/10, e dal regolamento (CE) della Commissione 15
dicembre 2005, n. 2091, recante pubblicazione, per il 2006, della nomenclatura
dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione stabilita dal
regolamento (CEE) n. 3846/87 (GU L 343, pag. 1), al momento del verificarsi
dei fatti nella causa C‑323/10.

7        Nel settore del pollame, per quanto riguarda le carni di volatili
fresche, refrigerate o congelate, l'allegato I del regolamento n. 3846/87
opera le seguenti distinzioni:

Codice NC

|

Designazione delle merci

|

Codice

del prodotto  
  
---|---|---  
  
ex 0207

|

Carni e frattaglie commestibili, fresche, refrigerate o congelate, di volatili
della voce 0105:

|  
  |

\- di galli e galline:

|  
  
ex 0207 12

|

\-- interi, congelati:

|  
  
ex 0207 12 10

|

\--- presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, con il collo,
il cuore, il fegato e il ventriglio, detti "polli 70%":

|  
  |

\---- galli e galline con punta dello sterno, femore e tibia completamente
ossificati:

|  
  |

\---- altri

|

0207 12 10 9900  
  
ex 0207 12 90

|

\--- presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, senza il collo,
il cuore, il fegato e il ventriglio, detti "polli 65%" o altrimenti
presentati:

|  
  |

\----"polli 65%":

|  
  |

\----- galli e galline con punta dello sterno, femore e tibia completamente
ossificati:

|  
  |

\----- altri

|

0207 12 90 9190  
  
  |

\---- galli e galline presentati spennati, svuotati, senza la testa e le
zampe, con il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio in composizione
irregolare:

|  
  |

\----- galli e galline nei quali la punta dello sterno, il femore e la tibia
sono completamente ossificati:

|  
  |

\----- altri

|

0207 12 90 9990  
  
  |   |  
  
8        Il regolamento (CE) della Commissione 30 novembre 1998, n. 2580, che
modifica il regolamento (CEE) n. 3846/87 (GU L 322, pag. 31) ha introdotto il
codice di prodotto 0207 12 90 9990 nell'allegato I di quest'ultimo
regolamento. Il suo secondo 'considerando' precisa, a tale proposito, quanto
segue:

«considerando che sono comparse sul mercato presentazioni diverse dai polli
70% e 65% e che e pertanto opportuno inserire tali presentazioni nella
nomenclatura delle restituzioni ai fini dell'ottenimento di restituzioni; che
e quindi necessario modificare tale nomenclatura».

9        I regolamenti che stabiliscono le restituzioni all'esportazione del
settore delle carni di pollame che erano in vigore durante i periodi
considerati prevedevano, in particolare, taluni diritti a restituzioni
all'esportazione per i prodotti rientranti nei codici di prodotto 0207 12 10
9900, 0207 12 90 9190 e 0207 12 90 9990 dell'allegato I del regolamento n.
3846/87.

  _Il regolamento n.  2658/87_

10      Le regole generali per l'interpretazione della NC, figuranti nella
prima parte di quest'ultima, titolo I, A, dispongono segnatamente quanto
segue:

«A.       Regole generali per l'interpretazione della [NC]

«La classificazione delle merci nella [NC] si effettua in conformita delle
seguenti regole:

1.      I titoli delle sezioni, dei capitoli o dei sottocapitoli sono da considerare come puramente indicativi, poiche la classificazione delle merci e determinata legalmente dal testo delle voci, da quello delle note premesse alle sezioni o ai capitoli e, occorrendo, dalle norme che seguono, purche queste non contrastino col testo di dette voci e note. 

2.      a)      Qualsiasi riferimento ad un oggetto nel testo di una determinata voce comprende questo oggetto anche se incompleto o non finito purche presenti, nello stato in cui si trova, le caratteristiche essenziali dell'oggetto completo o finito, o da considerare come tale per effetto delle disposizioni precedenti, quando e presentato smontato o non montato. 

(…)».

11      In forza degli artt. 9, n. 1, lett. a), secondo trattino, e 10 del
regolamento n. 2658/87, la Commissione europea elabora note esplicative della
NC, che sono pubblicate nella _Gazzetta ufficiale dell 'Unione europea_.

12      La nota esplicativa relativa alla sottovoce 0207 11 30 la quale, ai
sensi della nota relativa alla sottovoce 0207 12 10, si applica mutatis
mutandis a quest'ultima, e formulata come segue:

«La presente sottovoce comprende in particolare i polli da arrostire, che sono
polli spennati, senza la testa e le zampe ma con il collo, interamente
svuotati, ma nei quali, dopo essere stati tolti, sono stati reintrodotti il
cuore, il fegato ed il ventriglio».

13      La nota esplicativa relativa alla sottovoce 0207 11 90 la quale, ai
sensi della nota relativa alla sottovoce 0207 12 90, si applica mutatis
mutandis a quest'ultima, ha il seguente tenore:

«La presente sottovoce comprende in particolare i polli spennati da arrostire,
senza la testa e le zampe, interamente svuotati. Essa comprende anche i galli,
le galline e i polli presentati in una forma che non corrisponde a nessuna
delle presentazioni specifiche menzionate nelle sottovoci 0207 11 10 e 0207 11
30, per esempio con la testa, le zampe e gli intestini».

  _Il regolamento (CE) n.  800/1999_

14      Il regolamento (CE) della Commissione 15 aprile 1999, n. 800, recante
modalita comuni di applicazione del regime delle restituzioni all'esportazione
per i prodotti agricoli (GU L 102, pag. 11) definisce le modalita comuni di
applicazione del regime delle restituzioni all'esportazione per i prodotti
agricoli.

15      Ai sensi dell'art. 21, n. 1, primo comma, del citato regolamento:

«Non e concessa alcuna restituzione quando i prodotti non siano di qualita
sana, leale e mercantile il giorno dell'accettazione della dichiarazione di
esportazione».

16      Ai sensi dell'art. 51, n. 1, del regolamento n. 800/1999 e soggetto a
sanzione l'esportatore che «ha chiesto una restituzione superiore a quella
spettante».

  _Il regolamento (CEE) n.  2913/92_

17      L'art. 70, n. 1, del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre 1992,
n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario (GU L 302, pag. 1)
dispone quanto segue:

«Se la visita riguarda solo una parte delle merci oggetto di una medesima
dichiarazione i suoi risultati valgono per tutte le merci comprese in tale
dichiarazione.

Tuttavia il dichiarante puo chiedere una visita supplementare delle merci
quando ritenga che i risultati della visita parziale non siano validi per il
resto delle merci dichiarate».

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

  _Causa C ‑323/10_

18      Con dichiarazione di esportazione depositata il 4 settembre 2006
presso l'ufficio doganale competente, la Gebr. Stolle dichiarava
l'esportazione negli Emirati arabi uniti di 2 163 cartoni di polli recanti il
codice di prodotto 0207 12 90 9190, dell'elenco dei prodotti
dell'organizzazione comune dei mercati e presentava una domanda di
restituzione all'esportazione.

19      Nell'ambito dello sdoganamento, l'ufficio doganale competente
prelevava quattro cartoni a titolo di campione, di cui due cartoni come
campioni di riserva, e li inviava allo Zolltechnische Prufungs- und
Lehranstalt (Istituto di analisi e di studi di tecnica doganale)
dell'Oberfinanzdirektion Hamburg (Direzione locale delle finanze di Amburgo),
il quale accertava in seguito che quattro carcasse di pollame esaminate non
potevano essere classificate nel codice indicato, in quanto non erano state
completamente eviscerate. In due casi una parte dell'intestino aderiva ancora
alla carcassa dell'animale e, in altri due casi, la trachea era ancora
presente.

20      Con decisione di rigetto parziale 27 marzo 2007, l'Hauptzollamt
Hamburg-Jonas (autorita doganale) negava una restituzione all'esportazione per
una quantita parziale di 5 292,5 kg, corrispondente ad una percentuale pari al
21,17% del peso totale della merce. Esso irrogava alla Gebr. Stolle una
sanzione pari a EUR 1 402,51.

21      A seguito di una procedura di reclamo senza esito, la Gebr. Stolle
presentava un ricorso il 7 maggio 2008 dinanzi al giudice del rinvio avverso
tale decisione e la decisione sul reclamo 9 aprile 2008.

22      Pertanto, il Finanzgericht Hamburg decideva di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se una carcassa rientrante nella sottovoce 0207 12 90 debba essere
completamente (= senza alcun residuo) eviscerata di modo che sia
pregiudizievole sotto il profilo della sua classificazione doganale se, a
seguito del processo meccanico di eviscerazione, ad essa aderisca ancora, ad
esempio, una parte dell'intestino o della trachea».

  _Causa C ‑324/10_

23      Con dichiarazione di esportazione presentata il 9 giugno 2000 presso
l'ufficio doganale competente, la Gebr. Stolle dichiarava l'esportazione in
Russia di 480 cartoni di pollame recante il codice di prodotto 0207 12 90 9990
dell'elenco dei prodotti dell'organizzazione comune dei mercati e presentava
una domanda di restituzione all'esportazione.

24      Nell'ambito dello sdoganamento l'ufficio doganale competente
prelevava, a titolo di campione, due cartoni, di cui uno come campione di
riserva, contenenti ciascuno 12 carcasse di pollame e li inviava allo
Zolltechnische Prufungs- und Lehranstalt dell'Oberfinanzdirektion Hamburg, il
quale accertava, in seguito, che quattro delle carcasse esaminate non potevano
essere classificate nel codice indicato, a causa della presenza di un numero
di frattaglie anormale. In dettaglio, lo Zolltechnische Prufungs- und
Lehranstalt accertava, in relazione ai campioni di pollo controversi, le
seguenti frattaglie:

-       1 collo, 1 fegato, 1 stomaco, 2 cuori,

  

-       2 colli, 1 cuore, 1 fegato, 1 ventriglio e mezzo,

  

-       1 collo, 1 cuore, 1 stomaco, 2 cuori ovvero

  

-       1 collo, 1 fegato, 1 stomaco, 2 cuori. 

25      Con decisione di rigetto parziale 8 gennaio 2001, l'Hauptzollamt
Hamburg-Jonas negava alla ricorrente una restituzione all'esportazione per una
quantita parziale di 1 741,9 kg, corrispondente ad una percentuale pari al
33,6% del peso totale della merce. Esso irrogava anche alla Gebr. Stolle una
sanzione pari a EUR 600,96.

26      A seguito di una procedura di reclamo senza esito, la Gebr. Stolle
presentava un ricorso il 30 aprile 2003 dinanzi al giudice del rinvio avverso
tale decisione e la decisione sul reclamo 3 aprile 2003.

27      Il Finanzgericht Hamburg decideva pertanto di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se la nozione di "composizione irregolare" ai sensi del codice di
prodotto 0207 12 90 9990 debba essere interpretata nel senso che tale codice
consente che alla carcassa siano aggiunte unicamente frattaglie dello stesso o
di diverso tipo purche sia rispettato il numero massimo complessivo di
quattro.

2)      Nel caso di soluzione affermativa della prima questione, se la
sottovoce 0207 12 10 comprenda anche le carcasse alle quali un tipo di
frattaglia tra quelle menzionate in tale sottovoce e stata aggiunta piu
volte».

  _Causa C ‑325/10_

28      Con dichiarazione di esportazione presentata l'8 novembre 2000 presso
l'ufficio doganale competente, la Doux Geflugel comunicava l'esportazione in
Russia di 66 060 cartoni di polli recanti il codice di prodotto 0207 12 10
9900 nell'elenco dei prodotti dell'organizzazione comune dei mercati, e
presentava una domanda di restituzione all'esportazione.

29      Nell'ambito dello sdoganamento, l'ufficio doganale competente
prelevava quattro cartoni a titolo di campione, di cui due cartoni come
campioni di riserva, contenenti ciascuno dieci carcasse di pollame e li
inviava allo Zolltechnische Prufungs- und Lehranstalt dell'Oberfinanzdirektion
Hamburg, il quale ha poi accertato che 17 delle carcasse di pollame esaminate
non potevano essere classificate nel codice indicato, in quanto quattordici
carcasse non erano state completamente spennate o, in tre casi, presentavano
troppe ovvero nessuna frattaglia oppure presentavano fratture.

30      Con decisione di rigetto parziale 30 marzo 2001, l'Hauptzollamt
Hamburg-Jonas negava alla ricorrente una restituzione all'esportazione per una
quantita parziale di 369 508,50 kg, corrispondente al 43,49% del peso totale
della merce. Esso irrogava anche una sanzione alla Doux Geflugel.

31      Nel periodo successivo, l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas aumentava fino al
58,89% la parte del lotto per l'esportazione suscettibile di restituzione in
quanto sarebbe emerso dalla giurisprudenza della Corte (sentenza 7 settembre
2006, causa C‑353/04, Nowaco Germany, Racc. pag. I‑7357) e del Bundesfinanzhof
(sentenza 16 gennaio 2007, VII R 19/03) che la carcassa che presentava una
frattura aperta, oggetto di contestazione in sede di analisi dei campioni,
avrebbe dato diritto alla restituzione.

32      A seguito di una procedura di reclamo senza esito, la Doux Geflugel
presentava un ricorso dinanzi al giudice del rinvio avverso la decisione 30
marzo 2001 e la decisione sul reclamo 15 giugno 2001. L'oggetto della
controversia tra le parti verteva sull'accertamento se la Doux Geflugel poteva
aver diritto a un complemento di restituzione all'esportazione per il resto
del volume pari a 331 019,74 kg.

33      Il Finanzgericht Hamburg decideva pertanto di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se i galli e galline di cui alla sottovoce 0207 12 10 della [NC] debbano
essere presentati completamente spennati o se alla carcassa possa aderire,
dopo l'esecuzione del processo meccanico di spiumatura, un numero limitato di
piccole penne, piume, calami e filopiume».

  _Causa C ‑326/10_

34      Con dichiarazione di esportazione presentata il 20 ottobre 2000 presso
l'ufficio doganale competente, la Gebr. Stolle comunicava l'esportazione in
Russia di 405 cartoni di polli recanti il codice di prodotto 0207 12 90 9990
dell'elenco dei prodotti dell'organizzazione comune dei mercati, e presentava
domanda di restituzione all'esportazione.

35      Nell'ambito dello sdoganamento, l'ufficio doganale competente
prelevava due cartoni a titolo di campione, di cui uno come campione di
riserva, contenenti ciascuno dieci carcasse di pollame e li inviava allo
Zolltechnische Prufungs- und Lehranstalt dell'Oberfinanzdirektion Hamburg, il
quale accertava in seguito che una delle dieci carcasse di pollame esaminate
non poteva essere classificata nel codice indicato, in quanto, nel caso del
pollo di cui trattasi, al quale erano state aggiunte talune frattaglie, nel
collo era ancora presente la trachea.

36      Con decisione di rigetto parziale 25 luglio 2001, l'Hauptzollamt
Hamburg-Jonas negava alla Gebr. Stolle una restituzione all'esportazione per
una quantita parziale di 543,20 kg, corrispondente ad una percentuale pari al
9,58% del peso totale della merce. Esso irrogava anche alla Gebr. Stolle una
sanzione pari a EUR 73,33.

37      A seguito di una procedura di reclamo senza esito, la Gebr. Stolle
presentava un ricorso dinanzi al giudice del rinvio il 7 maggio 2008 avverso
tale decisione e la decisione sul reclamo 10 aprile 2008.

38      Il Finanzgericht Hamburg decideva pertanto di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se una carcassa di volatile rientri nel codice di prodotto 0207 12 90
9990 qualora una parte del volatile non ammessa aderisca ad una delle
frattaglie ammesse ai sensi di tale codice dell'elenco dei prodotti
dell'organizzazione comune dei mercati.

2)      Nel caso di soluzione negativa della prima questione, se, in sede di
verifica doganale della conformita dei prodotti da esportare al codice
dell'elenco dei prodotti dell'organizzazione comune dei mercati indicato nella
dichiarazione di esportazione, debba essere ammesso un margine di tolleranza
di modo che un'anomalia non pregiudica la concessione delle restituzioni».

39      Con ordinanza 23 settembre 2010, il presidente della Corte ha deciso
di riunire le cause C‑323/10, C‑324/10, C‑325/10 e C‑326/10 ai fini della fase
orale e della sentenza.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Causa C ‑323/10_

40      In tale causa il giudice del rinvio chiede, sostanzialmente, se la
sottovoce 0207 12 90 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, come
modificato dal regolamento n. 2091/2005, debba essere interpretata nel senso
che una carcassa di volatile rientrante in tale sottovoce debba essere
completamente eviscerata di modo che sia pregiudizievole sotto il profilo
della sua classificazione doganale se, a seguito del processo meccanico di
eviscerazione, ad essa aderisca ancora, ad esempio, una parte dell'intestino o
della trachea.

41      La sottovoce 0207 12 90 riguarda i seguenti prodotti: galli e galline
interi, congelati, presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe,
senza il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio, detti «polli 65%».

42      In mancanza di definizione della nozione di «svuotati» nel regolamento
n. 3846/87, occorre fare riferimento, conformemente all'art. 10, n. 1, del
regolamento n. 2777/75, alle norme generali relative all'interpretazione della
NC, nonche alle relative modalita di attuazione.

43      Secondo la regola generale 1 contenuta nella parte I, titolo I, A,
della NC, la classificazione delle merci e determinata in primo luogo dal
testo delle voci e da quello delle note premesse alle sezioni o ai capitoli,
dato che i titoli delle sezioni o dei capitoli sono da considerare come
puramente indicativi.

44      Secondo giurisprudenza costante, il criterio decisivo per la
classificazione delle merci nella NC va ricercato, in linea di principio,
nelle loro caratteristiche e proprieta oggettive, quali definite nel testo
delle voci e delle note di sezione o di capitolo (v., segnatamente, sentenza
18 luglio 2007, causa C‑142/06, Olicom, Racc. pag. I‑6675, punto 16, e 20
maggio 2010, causa C‑370/08, Data I/O, Racc. pag. I-4401, punto 29).

45      Peraltro, le note esplicative del sistema armonizzato elaborato
dell'organizzazione mondiale delle dogane forniscono, in se stesse, strumenti
validi per l'interpretazione della NC. Lo stesso vale per le note esplicative
della NC elaborate dalla Commissione (v., in particolare, sentenza 7 ottobre
2004, causa C‑379/02, Imexpo Trading, Racc. pag. I‑9273, punto 16).

46      La nota esplicativa del NC relativa alla sottovoce 0207 11 90, la
quale, secondo la formulazione della stessa, si applica mutatis mutandis alla
sottovoce 0207 12 90, indica che tale sottovoce «comprende in particolare i
polli da arrostire, che sono polli spennati, senza la testa e le zampe ma con
il collo, interamente svuotati».

47      Il giudice del rinvio fa osservare che la formulazione della versione
tedesca della citata nota si discosta dalle versioni francese e inglese della
stessa per quanto riguarda la definizione della nozione di «svuotati». In
particolare, laddove le versioni francese e inglese indicano che, per poter
classificare una carcassa di volatile nella sottovoce 0207 12 90, essa deve
essere «interamente svuotata», la versione tedesca prevede che essa sia
privata di tutte le frattaglie («samtliche Innereien entfernt»). Di
conseguenza, il giudice del rinvio si chiede se la versione tedesca delle
citate note trascrive correttamente la volonta del legislatore europeo.

48      Secondo le ricorrenti nella causa principale l'impiego del termine
«samtliche» (tutte) nella versione tedesca della citata nota significa
unicamente che devono essere ritirati tutti gli organi, di modo che non
rimanga nella carcassa alcun organo intero, per cui residui di frattaglie
possono dunque eccezionalmente essere presenti senza che cio influisca sulla
classificazione delle carcasse nella sottovoce 0207 12 90\. Emergerebbe
inoltre dalla formulazione di tale nota, e segnatamente dall'impiego del
termine «in particolare», che essa non sarebbe esaustiva e si limiterebbe a
menzionare taluni esempi.

49      A tale proposito occorre rilevare che le discordanze linguistiche di
tale versione rispetto alle versioni francese e inglese non consentono di
interpretare in modo diverso la nozione di «svuotato» che compare nella
sottovoce 0207 12 90 a seconda della versione utilizzata. Anche se la
locuzione «samtliche Innereien entfernt» in tedesco non costituisce una
traduzione letterale dei termini «completement vides» in francese e
«completely drawn» in inglese, la specificazione nella versione tedesca che
tutti gli organi di una carcassa rientrante nella sottovoce 0207 12 90 vadano
ritirati non ha un senso realmente diverso da quello delle versioni francese e
inglese le quali specificano che la carcassa deve essere completamente
svuotata.

50      Per quanto riguarda l'impiego del termine «in particolare» che compare
nella nota esplicativa relativa alla citata sottovoce, anche se, per questo,
tale nota non riveste un carattere esaustivo, non si puo considerare che
quest'ultima includa anche un riferimento implicito a prodotti le cui
caratteristiche siano contrarie a quelle dei prodotti esplicitamente
menzionate nella citata nota, pena ledere il valore interpretativo di
quest'ultima.

51      Le ricorrenti in via principale fanno anche valere che l'applicazione
della regola generale 2, lett. a), prevista nella parte I, titolo I, A, per
l'interpretazione della NC, secondo la quale qualsiasi riferimento ad un
oggetto nel testo di una determinata voce comprende questo oggetto anche se
incompleto o non finito purche presenti, nello stato in cui si trova, le
caratteristiche essenziali dell'oggetto completo o finito, consente di
concludere che la presenza di residui di frattaglie non pregiudica la
classificazione di una carcassa nella sottovoce 0207 12 90\.

52      A tale proposito si deve rilevare anzitutto che il commentario
relativo a tale regola, elaborato nell'ambito delle regole generali per
l'interpretazione della nomenclatura dell'organizzazione mondiale delle
dogane, precisa che la citata regola normalmente non si applica ai prodotti
delle sezioni I‑VI, vale a dire dei capitoli 1‑38\.

53      Sebbene la Corte abbia, certamente, riconosciuto nelle sentenze 3
giugno 1992, causa C‑318/90, Boehringer Mannheim (Racc. pag. I‑3495, punto
18), e 10 dicembre 1998, causa C‑290/97, Bruner (Racc. pag. I‑8333, punto 30),
che i termini «normalmente non» non permettono di escludere totalmente
l'applicazione di tale regola d'interpretazione a voci doganali che figurano
in tali capitoli, essa ha tuttavia precisato che l'oggetto di tale regola e di
consentire l'assimilazione di due prodotti che sono estremamente simili tra di
loro al punto da essere, in sostanza, fatta salva la differenza relativa alla
sola presentazione delle merci, identici per l'utilizzatore (sentenza Bruner,
cit., punto 32). Orbene, una carcassa di volatile dalla quale sono estratte
tutte le frattaglie di modo che essa sia completamente svuotata non e, in
sostanza, identica per l'utilizzatore ad una carcassa in cui sono ancora
presenti residui di frattaglie a seguito del processo di eviscerazione.

54      A tale proposito si deve, segnatamente, constatare che la nota
esplicativa relativa alla sottovoce 0207 12 90, sia nelle sue versioni
francese e inglese sia nella sua versione tedesca, fa riferimento, in
particolare, ai polli da arrostire. Come rilevato dalla Commissione, i polli
da arrostire sono caratterizzati dal fatto di essere svuotati in modo da non
aver bisogno di alcuna eviscerazione da parte dell'utilizzatore per essere
pronti ad essere arrostiti.

55      In ogni caso, e alla luce del fatto che il testo della citata nota
specifica espressamente che tutte le frattaglie devono essere estratte perche
una carcassa possa essere classificata nella sottovoce 0207 12 90, le
ricorrenti in via principale non hanno dimostrato l'esistenza di circostanze
particolari che giustificherebbero l'applicazione di tale regola generale
nella presente causa.

56      Per quanto riguarda, da ultimo, l'argomento delle ricorrenti in via
principale secondo il quale l'impossibilita di classificare una carcassa di
volatile nella sottovoce 0207 12 90 della NC a causa della presenza in essa di
qualche residuo di un organo sarebbe contraria al principio di
proporzionalita, dal momento che quest'ultimo implica non solo il diniego
parziale del versamento delle restituzioni all'esportazione bensi anche
l'irrogazione di una sanzione, basti constatare che la questione della
classificazione delle merci precede quella della proporzionalita delle
eventuali conseguenze finanziarie in caso di mancato rispetto di tale
classificazione. La risposta a quest'ultima questione non potrebbe dunque
determinare la risposta alla prima questione.

57      Alla luce delle considerazioni che precedono, occorre risolvere la
questione sottoposta nella causa C‑323/10 dichiarando che la sottovoce 0207 12
90 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento
n. 2091/2005, dev'essere interpretata nel senso che una carcassa di volatile
rientrante in tale sottovoce dev'essere completamente eviscerata, di modo che
e pregiudizievole sotto il profilo della sua classificazione doganale se, a
seguito del processo meccanico di eviscerazione, ad essa aderisca ancora, ad
esempio, una parte dell'intestino o della trachea.

  _Causa C ‑324/10_

 Sulla prima questione nella causa C‑324/10

58      In tale causa il giudice del rinvio chiede, anzitutto, se il codice di
prodotto 0207 12 90 9990 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, come
modificato dal regolamento n. 2765/1999, debba essere interpretato nel senso
che la nozione di «composizione irregolare» ai sensi di tale codice autorizzi
la presenza in una carcassa unicamente di frattaglie tra quelle in esso
indicate, vale a dire il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio, dello
stesso o di diverso tipo, purche sia rispettato il numero massimo complessivo
di quattro.

59      Il codice di prodotto 0207 12 90 9990 riguarda i prodotti seguenti:
galli e galline presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, con
il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio in composizione irregolare.

60      Tale codice di prodotto e stato inserito nell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, nel settore delle carni di pollame, dal regolamento n.
2580/98, ai sensi del suo secondo 'considerando', al fine di includere nella
nomenclatura delle restituzioni all'esportazione presentazioni diverse dai
polli detti «65%» o «70%» che sono apparsi sul mercato.

61      A tale proposito, occorre rammentare che i polli detti «65%»,
rientranti nella sottovoce 0207 12 90, sono presentati senza frattaglie. Per
quanto riguarda i polli detti «70%» rientranti nella sottovoce 0207 12 10,
emerge dalla nota esplicativa relativa alla sottovoce 0207 11 30, la quale, ai
sensi della nota relativa alla sottovoce 0207 12 10, si applica mutatis
mutandis a quest'ultima, che, dopo il processo di svisceramento volto a
svuotare le carcasse dalle loro frattaglie, il cuore, il fegato e il
ventriglio sono reintrodotti all'interno della carcassa.

62      Quindi, per quanto riguarda i polli rientranti nel codice di prodotto,
0207 12 90 9990, essi si distinguono dai polli rientranti nella sottovoce 0207
12 10 per il fatto che, nel caso dei primi, il collo, il cuore, il fegato e il
vetriglio possono essere presenti in «composizione irregolare».

63      Si deve constatare che ne il regolamento n. 3846/87, ne la
formulazione del codice di prodotto 0207 12 90 9990, ne le note esplicative ad
esso relative contengono una definizione della nozione di «composizione
irregolare».

64      Secondo il giudice del rinvio e le ricorrenti in via principale, in
considerazione della genesi del codice di prodotto di cui trattasi e del
secondo 'considerando' del regolamento n. 2580/98, tale nozione deve parimenti
comprendere carcasse contenenti piu di quattro frattaglie tra quelle indicate,
dello stesso o di diverso tipo. In particolare, essi osservano che la
Repubblica federale di Germania ha proposto, alla 661a seduta del comitato di
gestione per il pollame e le uova, il 14 ottobre 1998, una modifica della
nomenclatura delle restituzioni all'esportazione mediante l'aggiunta del
codice di prodotto 0207 12 90 9990 al fine di evitare che non siano concesse
restituzioni per merci la cui composizione delle frattaglie presenta leggere
anomalie dovute a carenze nell'ambito del processo produttivo. Dal momento che
la presenza di piu di quattro frattaglie nella carcassa puo anche risultare da
carenze di tal genere, tale fattispecie dovrebbe parimenti rientrare nel
codice di prodotto di cui trattasi. Il codice di prodotto 0207 12 90 9990
costituirebbe dunque un codice residuale per prodotti i quali, tenuto conto
delle frattaglie presenti nella carcassa, non possono essere classificati in
nessun'altra forma di presentazione descritta dalle sottovoci 0207 12 10
(polli 70%) e 0207 12 90 (polli 65%).

65      Per contro, l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas non considera il codice di
prodotto 0207 12 90 9990 come una voce residuale. Come sarebbe stato precisato
durante la 662a seduta del comitato di gestione per il pollame e le uova, il
17 novembre 1998, l'introduzione di detto codice non implicherebbe la
creazione di una nuova voce di merci. Di conseguenza, la composizione
irregolare cui fa riferimento tale codice di prodotto dovrebbe situarsi entro
il margine del 5% che distingue un pollo «65%» da un pollo detto «70%»,
venendo altrimenti meno il carattere naturale della proporzione.

66      Per quanto riguarda le precisazioni formulate durante la 661a e la
662a seduta del comitato di gestione per il pollame e le uova, emerge dalla
giurisprudenza costante che ne le prese di posizione individuali ne le
dichiarazioni congiunte degli Stati membri possono essere prese in
considerazione per interpretare un atto comunitario quando, come nella
fattispecie, il loro contenuto non trova alcun riscontro nel testo della
disposizione di cui trattasi e non ha pertanto portata giuridica (v., in
particolare, sentenze 30 gennaio 1985, causa 143/83, Commissione/Danimarca,
Racc. pag. 427, punto 13, e 26 febbraio 1991, causa C‑292/89, Antonissen,
Racc. pag. I‑745, punto 18).

67      In mancanza di definizione della nozione di «composizione irregolare»
nel regolamento n. 3846/87, occorre prendere in considerazione, per
l'interpretazione di quest'ultima, l'economia generale e gli scopi del sistema
di restituzioni all'esportazione nei quali si situa.

68      A tale proposito occorre rilevare che, nell'ambito dell'esportazione
di carne di pollame, l'importo dei diritti alle restituzioni all'esportazione
per i prodotti rientranti nei codici di prodotto 0207 12 10 9900, 0207 12 90
9190 e 0207 12 90 9990 e determinata in funzione del peso totale delle
carcasse esportate. Al fine di garantire l'effetto utile del sistema di
restituzioni sulla base del peso totale e di evitare abusi consistenti
nell'aggiungere regolarmente nelle carcasse piu di quattro frattaglie, in modo
da aumentare artificialmente i pesi di riferimento per la restituzione delle
carcasse esportate, occorre interpretare la nozione di «composizione
irregolare» nel senso che le frattaglie menzionate nel codice di prodotto 0207
12 90 9990 possono essere accidentalmente presenti nella carcassa in numero di
due o maggiore di due, a condizione che il totale di quattro sia rispettato, e
cio nonostante il testo del regolamento n. 2580/98 e i suoi 'considerando' non
precisino che il legislatore europeo ha previsto, per il codice di prodotto
0207 1290 9990, una quantita minima o massima di frattaglie aggiunte nella
carcassa in composizione irregolare.

69      Occorre pertanto risolvere la prima questione sottoposta nella causa
C‑324/10 dichiarando che il codice di prodotto 0207 12 90 9990 dell'allegato I
del regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999, deve
essere interpretato nel senso che la nozione di «composizione irregolare»
autorizza la presenza in una carcassa unicamente di frattaglie tra quelle in
esso indicate, dello stesso o di diverso tipo, purche sia rispettato il numero
massimo complessivo di quattro.

 Sulla seconda questione nella causa C‑324/10

70      Con la sua seconda questione il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, in caso di soluzione affermativa della prima questione, se la
sottovoce 0207 12 10 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, come
modificato dal regolamento n. 2765/1999, debba essere interpretata nel senso
che rientri in tale sottovoce una carcassa di volatile nella quale siano
presenti piu frattaglie dello stesso tipo tra quelle menzionate in tale
sottovoce.

71      A tale proposito occorre rammentare che la sottovoce 0207 12 10
riguarda i seguenti prodotti: galli e galline interi, congelati, presentati
spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, con il collo, il cuore, il
fegato e il ventriglio, detti «polli 70%».

72      Come rilevato al punto 62 della presente sentenza, i polli rientranti
nella sottovoce 0207 12 10 si distinguono dai polli rientranti nel codice di
prodotto 0207 12 90 9990 per il fatto che, nel caso dei primi, a seguito del
processo di svisceramento della totalita delle loro frattaglie, e presente un
solo esemplare di ogni frattaglia menzionata in tale sottovoce, mentre, nel
caso dei secondi, tali frattaglie possono essere presenti in composizione
irregolare.

73      Ne consegue che la sottovoce 0207 12 10 puo comprendere solo carcasse
di pollame che presentano un solo esemplare di ciascun tipo di frattaglia
menzionato, vale a dire il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio.

74      Si deve, pertanto, risolvere la seconda questione sottoposta nella
causa C‑324/10 dichiarando che la sottovoce 0207 12 10 dell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999,
dev'essere interpretata nel senso che non comprende una carcassa di volatile
nella quale siano presenti piu frattaglie dello stesso tipo tra quelle
menzionate in tale sottovoce, vale a dire il collo, il cuore, il fegato e il
ventriglio.

  _Causa C ‑325/10_

75      In tale causa, il giudice del rinvio chiede, sostanzialmente, se la
sottovoce 0207 12 10 dell'allegato I del regolamento n. 3846/87, come
modificato dal regolamento n. 2765/1999, debba essere interpretata nel senso
che rientra in tale sottovoce una carcassa di volatile alla quale aderiscano
ancora, dopo il processo meccanico di spiumatura, un numero limitato di
piccole penne, piume, calami e filopiume.

76      Come rilevato al punto 71 della presente sentenza, la sottovoce 0207
12 10 riguarda i seguenti prodotti: galli e galline interi, congelati,
presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, con il collo, il
cuore, il fegato e il ventriglio, detti «polli 70%».

77      In mancanza di definizione della nozione di «spennati» prevista dal
regolamento n. 3846/87, occorre fare riferimento, conformemente all'art. 10,
n. 1, del regolamento n. 2777/75, alle norme generali relative
all'interpretazione della NC, nonche alle relative modalita di attuazione.

78      Tenuto conto della giurisprudenza citata al punto 44 della presente
sentenza, occorre esaminare le caratteristiche e proprieta oggettive delle
merci, quali definite nel testo delle voci della NC e delle note di sezione.

79      A tale proposito occorre rammentare che emerge dalla nota esplicativa
relativa alla sottovoce 0207 11 30, la quale, ai sensi della nota relativa
alla sottovoce 0207 12 10, si applica mutatis mutandis a quest'ultima, che
tale ultima voce «comprende in particolare i polli da arrostire, che sono
polli spennati (…)». Di conseguenza, ai fini della classificazione doganale
delle carcasse di cui trattasi e rilevante determinare se la presenza di
piccole penne, piume, calami e filopiume sia tale da influire sulle
caratteristiche proprie di pollo pronto «da arrostire» che possiede il pollo
di cui trattasi.

80      Il giudice del rinvio, le ricorrenti in via principale e la
Commissione fanno riferimento, a tale proposito, ai criteri qualitativi
menzionati negli artt. 6 e 7 del regolamento (CEE) della Commissione 5 giugno
1991, n. 1538, recante disposizioni di applicazione del regolamento (CEE) n.
1906/90 che stabilisce talune norme di commercializzazione per le carni di
pollame (GU L 143, pag. 11).

81      Conformemente all'art. 6, n. 2, secondo trattino, di tale regolamento,
la presenza di piccole piume, spuntoni (calami) e filopiume sul petto, sulle
cosce, sul codriolo, in corrispondenza delle articolazioni delle zampe e sulla
punta delle ali dopo il processo di spiumatura non osterebbe all'ammissione di
una carcassa nella classe mercantile A per la sua commercializzazione nel
mercato comunitario. Inoltre, i polli della classe B potrebbero anch'essi
essere commercializzati, ma, conformemente all'art. 7, n. 5, del citato
regolamento, le norme ad essi applicabili sarebbero meno rigorose rispetto a
quelle sui polli della classe A. Sarebbe dunque illogico rifiutare il
versamento delle restituzioni all'esportazione per carcasse che possono essere
immesse nel mercato senza alcuna restrizione nell'Unione europea e nei paesi
terzi in ragione del fatto che la merce non rientrerebbe in un codice di
prodotto della nomenclatura delle restituzioni alle esportazioni.

82      Per contro, secondo l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas, il regolamento n.
1538/91 non si applicherebbe alle carni di pollame destinate all'esportazione
al di fuori dell'Unione e le sue disposizioni non sono pertinenti alla luce
della valutazione doganale dei prodotti o dell'interpretazione del diritto
doganale. Tali disposizioni verrebbero in considerazione unicamente in sede di
valutazione della qualita sana, leale e mercantile dei prodotti nell'ambito
del diritto alla restituzione.

83      Per quanto riguarda l'applicabilita del regolamento n. 1538/91 ad una
causa come quella principale, si deve rammentare anzitutto che esso ha lo
scopo di definire le modalita d'applicazione del regolamento n. 1906/90, il
quale prevede espressamente, all'art. 1, n. 3, primo trattino, che esso non e
applicabile alle carni di pollame destinate ad essere esportate fuori dalla
Comunita.

84      Tuttavia, la Corte ha deciso, al punto 39 della sua sentenza Nowaco
Germany, citata supra, che le disposizioni del regolamento n. 1538/91 che
stabiliscono norme minime di qualita e margini di tolleranza per la
commercializzazione di carni di pollame nel mercato comunitario, in
particolare i suoi artt. 6 e 7, sono parimenti applicabili per determinare la
«qualita sana, leale e mercantile» di una merce per la quale e richiesta una
restituzione all'esportazione.

85      A tale proposito va rilevato che il criterio della qualita sana, leale
e mercantile di un prodotto, imposto dall'art. 21, n. 1, del regolamento n.
800/1999, e la classificazione di un prodotto in una voce tariffaria della
nomenclatura delle restituzioni all'esportazione prevista dal regolamento n.
3846/87 costituiscono in via generale due condizioni essenzialmente distinte
richieste per la concessione di restituzioni all'esportazione.

86      Nel caso di specie, tuttavia, occorre rilevare che le citate
condizioni, vale a dire, da un lato, la caratteristica di pollo spennato
pronto da arrostire prevista nella sottovoce 0207 12 10 e, dall'altro, il
criterio della qualita sana, leale e mercantile, tendono a convergere.

87      Pertanto, si deve risolvere la questione sottoposta nella causa
C‑325/10 dichiarando che la sottovoce 0207 12 10 dell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999,
dev'essere interpretata nel senso che, ai fini della classificazione per la
restituzione all'esportazione, rientra in tale sottovoce una carcassa di
volatile alla quale aderiscano ancora, dopo il processo meccanico di
spiumatura, un numero limitato di piccole penne, piume, calami e filopiume,
nella misura in cui tali residui di piumaggio non pregiudichino la
caratteristica di pollo spennato pronto da arrostire e di qualita sana, leale
e mercantile.

  _Causa C ‑326/10_

 Sulla prima questione nella causa C‑326/10

88      Con la sua prima questione in tale causa il giudice del rinvio chiede,
sostanzialmente, se il codice di prodotto 0207 12 90 9990 dell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999, debba
essere interpretato nel senso che comprende una carcassa di volatile alla
quale aderisca una frattaglia non ammessa, nella specie la trachea, ad una
delle frattaglie ammesse ai sensi di tale codice di prodotto, nella specie il
collo.

89      Al fine di risolvere tale questione occorre esaminare, tenuto conto
della giurisprudenza citata al punto 44 della presente sentenza, le
caratteristiche e proprieta oggettive delle merci, quali definite nel testo
delle voci della NC e delle note di sezione.

90      Il codice di prodotto 0207 12 90 9990 riguarda i prodotti seguenti:
galli e galline presentati spennati, svuotati, senza la testa e le zampe, con
il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio in composizione irregolare.

91      Emerge, pertanto, dalla formulazione stessa di tale codice di prodotto
che esso non puo comprendere nessuna carcassa di pollo che contenga frattaglie
diverse da quelle in esso espressamente menzionate. In particolare, la
formulazione «(…) svuotati, senza la testa e le zampe, con il collo, il cuore,
il fegato e il ventriglio in composizione irregolare» esclude che un altro
organo, quale la trachea, possa essere presente nelle merci rientranti nel
codice di prodotto 0207 12 90 9990 in aggiunta o al posto delle frattaglie
menzionate.

92      Per quanto riguarda il riferimento operato dal giudice del rinvio e
dalle ricorrenti in via principale ai margini di tolleranza previsti dal
regolamento n. 1538/91 relativamente ai criteri qualitativi applicabili alle
carcasse di pollame, occorre rilevare, in ogni caso, che la disposizione alla
quale essi si riferiscono, vale a dire l'art. 2, n. 4, del regolamento n.
1538/91, non fornisce alcuna precisazione sulla questione se la trachea possa
ancora aderire al collo.

93      Occorre pertanto risolvere la prima questione sottoposta nella causa
C‑326/10 dichiarando che il codice di prodotto 0207 12 90 9990 dell'allegato I
del regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999,
dev'essere interpretato nel senso che una carcassa di volatile nella quale la
trachea aderisca ancora al collo non rientra in tale codice di prodotto.

 Sulla seconda questione nella causa C‑326/10

94      Con la sua seconda questione il giudice del rinvio intende accertare,
sostanzialmente, se, in sede della verifica doganale volta a determinare se i
prodotti da esportare siano conformi alla voce tariffaria indicata nella
dichiarazione di esportazione, debba essere ammesso un margine di tolleranza,
di modo che un'anomalia non pregiudica la restituzione.

95      A tale proposito occorre rammentare che, nella presente causa,
l'ufficio doganale competente ha prelevato due cartoni titolo di campioni, di
cui un cartone come campione di riserva, contenenti ciascuno dieci carcasse di
volatili. È emerso dall'esame di uno dei citati cartoni che nove carcasse
erano conformi alla voce tariffaria dichiarata nella domanda di restituzione e
che una carcassa non lo era.

96      Secondo il giudice del rinvio e le ricorrenti in via principale,
tenuto conto della riduzione dell'importo della restituzione all'esportazione
e della sanzione potenziale da irrogarsi sulla base dell'art. 51, n. 1, del
regolamento n. 800/1999, il controllo delle merci volto a determinare se
queste ultime sono conformi alle disposizioni della voce tariffaria dichiarata
deve essere fondato su un campione rappresentativo, il che non si
verificherebbe qualora le autorita doganali si limitino ad un solo campione e
un unico prodotto controllato non sia conforme.

97      A tale proposito il giudice del rinvio e le ricorrenti in via
principale fanno riferimento al regolamento (CE) della Commissione 10 dicembre
1997, n. 2457, relativo al prelievo di campioni nel quadro di un controllo
fisico dei pezzi disossati di carni bovine che fruiscono di una restituzione
all'esportazione (GU L 340, pag. 29), nel quale il legislatore comunitario ha
espressamente ammesso, a loro parere, un margine di errore nel diritto
relativo alle restituzioni alle esportazioni.

98      Relativamente alle merci oggetto di tale regolamento, l'art. 3, n. 1,
primo comma, di quest'ultimo impone alle autorita doganali di verificare se
ogni pezzo disossato di carne bovina contenuto nel primo cartone sia imballato
individualmente e se ogni imballaggio non contenga piu di un pezzo e, qualora
tali condizioni non siano osservate, di procedere alle stesse verifiche per il
campione di riserva. Nel secondo comma di tale disposizione e precisato che,
qualora su due cartoni si constati la presenza di un solo pezzo non imballato
individualmente o se un solo imballaggio contiene piu di un pezzo, il lotto
non e considerato irregolare e la restituzione e concessa.

99      Il giudice del rinvio e le ricorrenti in via principale riconoscono
che tale regolamento riguarda unicamente l'esportazione di pezzi disossati di
carne bovina imballati in confezioni singole, ma essi ritengono che tali
disposizioni costituiscano l'espressione del principio di proporzionalita
sancita dal diritto comunitario, che dovrebbe applicarsi nel caso di specie. A
loro parere, il fatto che il campione di riserva non sia stato esaminato nella
causa principale non deve arrecare pregiudizio alle ricorrenti.

100    A tale proposito occorre rilevare che l'estrapolazione cui ha proceduto
l'Hauptzollamt Hamburg-Jonas e prevista dall'art. 70, n. 1, primo comma, del
regolamento n. 2913/92. Emerge da tale disposizione che, se la visita riguarda
solo una parte delle merci oggetto di una medesima dichiarazione i suoi
risultati valgono per tutte le merci comprese in tale dichiarazione.

101    Tale finzione della qualita uniforme non si applica unicamente alle
visite effettuate in base alla normativa doganale, dal momento che il citato
art. 70 e una delle disposizioni doganali generali che si applicano a tutte le
dichiarazioni di esportazione relative alle merci che costituiscono l'oggetto
di una restituzione, fatte salve disposizioni specifiche (v., in tal senso,
sentenza Nowaco Germany, cit., punti 47, 49 e 56).

102    L'applicazione dell'art. 70, n. 1, primo comma, del regolamento n.
2913/92 e dunque pertinente per il controllo della natura delle merci
effettuato dalle autorita doganali al fine di garantire la conformita delle
merci da esportare con la voce tariffaria indicata nella dichiarazione di
esportazione.

103    Inoltre, contrariamente alle disposizioni del regolamento n. 2457/97
che si applica in materia di carni bovine, nell'ambito dei controlli delle
carcasse di pollame non esistono disposizioni che prevedono un rapporto di
rappresentativita specifica tra il numero di carcasse di polli non conformi e
il numero di carcasse esaminate.

104    In ogni caso, l'effetto giuridico che deriva dall'applicazione
dell'art. 70, n. 1, del regolamento n. 2913/92 nell'ambito del controllo delle
voci tariffarie indicate nella dichiarazione di esportazione e compatibile con
il principio di proporzionalita.

105    Poiche il sistema delle restituzioni alle esportazioni si basa su
dichiarazioni facoltative, laddove l'esportatore decide spontaneamente di
beneficiarne, egli deve fornire le informazioni pertinenti necessarie a
stabilire il diritto alla restituzione e la determinazione del suo importo. Un
esportatore, quando dichiara un prodotto nell'ambito di un procedimento di
restituzione all'esportazione, sottintende che il prodotto in questione
soddisfa tutte le condizioni necessarie alla restituzione.

106    Inoltre, l'art. 70, n. 1, secondo comma, del regolamento n. 2913/92
prevede la possibilita per il dichiarante di chiedere una visita supplementare
delle merci quando ritenga che i risultati della visita parziale non siano
validi per il resto di tali merci. Detta disposizione consente dunque essa
stessa di garantire che il risultato della visita parziale non abbia
conseguenze sproporzionate.

107    Alla luce di tutto quanto precede occorre risolvere la seconda
questione sottoposta nella causa C‑326/10 dichiarando che, in sede della
verifica doganale volta a determinare se le merci da esportare siano conformi
alla voce tariffaria indicata nella dichiarazione di esportazione, i risultati
di un esame parziale delle merci dichiarate valgono per la totalita delle
merci oggetto della dichiarazione, conformemente all'art. 70, n. 1, del
regolamento n. 2913/92. Non deve essere ammesso alcun un margine di tolleranza
che consenta di considerare che un'anomalia non pregiudica la concessione
delle restituzioni.

  **Sulle spese**

108    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Ottava Sezione) dichiara:

1)       **La sottovoce 0207 12 90 dell 'allegato I del regolamento (CEE)
della Commissione 17 dicembre 1987, n. 3846, che stabilisce la nomenclatura
dei prodotti agricoli per le restituzioni all'esportazione, come modificato
dal regolamento (CE) della Commissione 15 dicembre 2005, n. 2091, recante
pubblicazione, per il 2006, della nomenclatura dei prodotti agricoli per le
restituzioni all'esportazione, dev'essere interpretata nel senso che una
carcassa di volatile rientrante in tale sottovoce dev'essere completamente
eviscerata, di modo che e pregiudizievole sotto il profilo della sua
classificazione doganale se, a seguito del processo meccanico di
eviscerazione, ad essa aderisca ancora, ad esempio, una parte dell'intestino o
della trachea.**

2)       **Il codice di prodotto 0207  12 90 9990 dell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento (CE) della Commissione
16 dicembre 1999, n. 2765, deve essere interpretato nel senso che la nozione
di «composizione irregolare» autorizza la presenza in una carcassa unicamente
di frattaglie tra quelle in esso indicate, dello stesso o di diverso tipo,
purche sia rispettato il numero massimo complessivo di quattro.**

3)       **La sottovoce 0207  12 10 dell'allegato I del regolamento n.
3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999, dev'essere interpretata
nel senso che non comprende una carcassa di volatile nella quale siano
presenti piu frattaglie dello stesso tipo tra quelle menzionate in tale
sottovoce, vale a dire il collo, il cuore, il fegato e il ventriglio.**

4)       **La sottovoce 0207  12 10 dell'allegato I del regolamento n.
3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999, dev'essere interpretata
nel senso che, ai fini della classificazione per la restituzione
all'esportazione, rientra in tale sottovoce una carcassa di volatile alla
quale aderiscano ancora, dopo il processo meccanico di spiumatura, un numero
limitato di piccole penne, piume, calami e filopiume, nella misura in cui tali
residui di piumaggio non pregiudichino la caratteristica di pollo spennato
pronto da arrostire e di qualita sana, leale e mercantile.**

5)       **Il codice di prodotto 0207  12 90 9990 dell'allegato I del
regolamento n. 3846/87, come modificato dal regolamento n. 2765/1999,
dev'essere interpretato nel senso che una carcassa di volatile nella quale la
trachea aderisca ancora al collo non rientra in tale codice di prodotto.**

6)       **In sede della verifica doganale volta a determinare se le merci da
esportare siano conformi alla voce tariffaria indicata nella dichiarazione di
esportazione, i risultati di un esame parziale delle merci dichiarate valgono
per la totalit a delle merci oggetto della dichiarazione, conformemente
all'art. 70, n. 1, del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre 1992, n.
2913, che istituisce un codice doganale comunitario. Non deve essere ammesso
alcun margine di tolleranza che consenta di considerare che un'anomalia non
pregiudica la concessione delle restituzioni. **

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

