

**Causa C ‑47/10 P**

**Repubblica d 'Austria**

**contro**

**Scheucher-Fleisch GmbH e  altri **

«Impugnazione -- Aiuti di Stato -- Artt. 87 CE e 88, nn. 2 e 3, CE --
Regolamento (CE) n. 659/1999 -- Decisione di non sollevare obiezioni --
Ricorso di annullamento -- Presupposti per la ricevibilita -- Motivi di
annullamento invocabili -- Nozione di "interessato" -- Motivazione delle
sentenze -- Onere della prova -- Misure di organizzazione del procedimento
dinanzi al Tribunale -- Artt. 64 e 81 del regolamento di procedura del
Tribunale»

Massime della sentenza

1.         _Ricorso di annullamento -- Persone fisiche o giuridiche -- Atti che le riguardano direttamente e individualmente -- Decisione della Commissione che dichiara un aiuto di Stato compatibile con il mercato comune senza avviare il procedimento d'indagine formale -- Ricorso degli interessati ai sensi dell'art. 88, n. 2, CE -- Ricevibilita -- Presupposti_

_[Artt.  88, n. 2, CE e 230, quarto comma, CE; regolamento del Consiglio n.
659/1999, artt. 1, lett. h), 4, n. 3, e 6, n. 1]_

2.         _Ricorso di annullamento -- Persone fisiche o giuridiche -- Atti che le riguardano direttamente e individualmente -- Decisione della Commissione che dichiara un aiuto di Stato compatibile con il mercato comune senza avviare il procedimento d'indagine formale -- Ricorso degli interessati ai sensi dell'art. 88, n. 2, CE -- Identificazione dell'oggetto del ricorso_

_[Artt.  88, n. 2, CE e 230, quarto comma, CE; regolamento di procedura del
Tribunale, art. 44, n. 1, lett. c); regolamento del Consiglio n. 659/1999,
artt. 1, lett. h), 4, n. 3, e 6, n. 1]_

3.         _Impugnazione -- Motivi d'impugnazione -- Controllo da parte della Corte della valutazione degli elementi di fatto e probatori -- Esclusione, salvo il caso di snaturamento_

_(Art.  225 CE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma)_

4.         _Aiuti concessi dagli Stati -- Progetti di aiuti -- Esame da parte della Commissione -- Fase preliminare e fase contraddittoria -- Compatibilita di un aiuto con il mercato comune -- Difficolta di valutazione -- Obbligo della Commissione di avviare il procedimento in contraddittorio_

_(Art.  88, nn. 2 e 3, CE)_

5.         _Ricorso di annullamento -- Persone fisiche o giuridiche -- Atti che non le riguardano direttamente e individualmente -- Motivi di irricevibilita di ordine pubblico_

_(Art.  230, quarto comma, CE)_

6.         _Impugnazione -- Motivi d'impugnazione -- Sindacato della Corte sulla valutazione da parte del Tribunale della necessita di integrare gli elementi di informazione -- Esclusione, salvo il caso di snaturamento_

7.         _Impugnazione -- Motivi d'impugnazione -- Insufficienza di motivazione -- Ricorso del Tribunale ad una motivazione implicita -- Ammissibilita -- Presupposti_

_(Art.  225 CE; Statuto della Corte di giustizia, artt. 36 e 53, primo comma)_

1.        Nel settore degli aiuti di Stato, quando la Commissione adotta una decisione di non sollevare obiezioni ai sensi dell'art. 4, n. 3, del regolamento n. 659/1999, relativo all'applicazione dell'articolo 88 CE, non soltanto dichiara la misura compatibile con il mercato comune, ma rifiuta pure implicitamente di avviare il procedimento d'indagine formale previsto all'art. 88, n. 2, CE e all'art. 6, n. 1, del regolamento n. 659/1999. 

La legittimita di una decisione di non sollevare obiezioni fondata sull'art.
4, n. 3, del regolamento n. 659/1999 dipende dall'esistenza di dubbi circa la
compatibilita dell'aiuto con il mercato comune. Dal momento che siffatti dubbi
devono dar luogo all'avvio di un procedimento d'indagine formale al quale
possono partecipare gli interessati contemplati dall'art. 1, lett. h), del
regolamento n. 659/1999, deve ritenersi che ogni interessato ai sensi di
quest'ultima disposizione sia direttamente ed individualmente riguardato da
siffatta decisione. In effetti, i beneficiari delle garanzie procedurali
previste all'art. 88, n. 2, CE e all'art. 6, n. 1, del regolamento n. 659/1999
possono ottenerne il rispetto solo se hanno la possibilita di contestare
dinanzi al giudice dell'Unione la decisione di non sollevare obiezioni.

Pertanto, nell'ambito di un ricorso di annullamento, lo specifico status di
«interessato» ai sensi dell'art. 1, lett. h), del regolamento n. 659/1999,
legato all'oggetto specifico del ricorso, e sufficiente per identificare,
secondo l'art. 230, quarto comma, CE, il ricorrente che contesta una decisione
di non sollevare obiezioni.

Ai sensi dell'art. 1, lett. h), del regolamento n. 659/1999, si deve intendere
per «interessato» in particolare ogni persona, impresa o associazione di
imprese i cui interessi possano essere lesi dalla concessione di un aiuto,
vale a dire in particolare le imprese concorrenti del beneficiario di tale
aiuto. Si tratta, in altre parole, di un insieme indeterminato di destinatari,
il che non esclude che un concorrente indiretto del beneficiario dell'aiuto
possa essere qualificato come «interessato», a condizione che affermi che i
suoi interessi potrebbero essere lesi dalla concessione dell'aiuto e che dia
sufficiente dimostrazione che l'aiuto rischia di avere concrete ripercussioni
sulla sua situazione.

(v. punti 42-44, 132)

2.        Nel settore degli aiuti di Stato, quando un ricorrente chiede l'annullamento di una decisione di non sollevare obiezioni, essenzialmente mette in discussione il fatto che la decisione presa dalla Commissione a proposito dell'aiuto di cui trattasi sia stata adottata senza che tale istituzione avviasse il procedimento d'indagine formale, violando cosi i diritti procedurali del ricorrente. Affinche la sua domanda di annullamento venga accolta, il ricorrente puo invocare qualsiasi motivo idoneo a dimostrare che la valutazione delle informazioni e degli elementi di cui la Commissione disponeva, all'atto della fase preliminare di esame della misura notificata, avrebbe dovuto suscitare dubbi circa la sua compatibilita con il mercato comune. L'utilizzo di siffatti argomenti non puo tuttavia portare a trasformare l'oggetto del ricorso ne a modificarne i presupposti di ricevibilita. Al contrario, l'esistenza di dubbi circa tale compatibilita e proprio la prova che dev'essere fornita per dimostrare che la Commissione era tenuta ad avviare il procedimento d'indagine formale di cui all'art. 88, n. 2, CE, nonche all'art. 6, n. 1, del regolamento n. 659/1999, relativo all'applicazione dell'articolo 88 CE. 

(v. punto 50)

3.        In sede di impugnazione la Corte non e competente ad accertare i fatti ne, in linea di principio, ad esaminare le prove sulle quali il Tribunale ha basato il proprio accertamento dei fatti stessi. Una volta che tali prove siano state acquisite regolarmente e che i principi generali del diritto e le norme di procedura applicabili in materia di onere e di produzione della prova siano stati rispettati, spetta unicamente al Tribunale pronunciarsi sul valore da attribuire agli elementi dinanzi ad esso prodotti. Questa valutazione non costituisce quindi, salvo il caso di snaturamento di tali elementi, una questione di diritto, come tale soggetta al controllo della Corte. Uno snaturamento deve risultare manifestamente dai documenti del fascicolo, senza che sia necessario effettuare una nuova valutazione dei fatti e delle prove. 

(v. punti 58-59)

4.        Nel settore degli aiuti di Stato, quando la fase preliminare di esame di cui all'art. 88, n. 3, CE non le abbia consentito di superare tutte le difficolta inerenti alla valutazione della compatibilita di detto aiuto con il mercato comune, la Commissione e tenuta a chiedere tutti i pareri necessari e ad avviare, a tale scopo, il procedimento di cui all'art. 88, n. 2, CE. Poiche la nozione di gravi difficolta riveste natura oggettiva, l'esistenza di difficolta siffatte dev'essere ricercata non solo nelle circostanze dell'adozione dell'atto impugnato, ma anche nelle valutazioni sulle quali si e fondata la Commissione. 

Nel caso in cui la compatibilita o l'incompatibilita dell'aiuto di cui
trattasi possa essere direttamente condizionata da una discrepanza tra due
testi a livello del diritto nazionale, tale discrepanza puo oggettivamente
destare dubbi circa la compatibilita con il mercato comune dell'aiuto di cui
trattasi.

La Commissione e tenuta a prendere in considerazione un'eventuale discrepanza
manifesta tra due testi nazionali, vale a dire una legge e alcune direttive
amministrative, in particolare qualora dovesse emergere che un regime di aiuti
contempla, a livello della legge che lo istituisce, una limitazione che desta
seri dubbi in relazione alla sua compatibilita con il mercato comune.

(v. punti 70-71, 79-80, 85)

5.        Il criterio che subordina la ricevibilita di un ricorso proposto da una persona fisica o giuridica avverso una decisione di cui non e il destinatario alla condizione che sia direttamente e individualmente interessata da tale decisione, posto dall'art. 230, quarto comma, CE, costituisce un motivo di irricevibilita di ordine pubblico che i giudici comunitari possono esaminare in qualsiasi momento, anche d'ufficio, e anche adottando misure che consentano loro di essere informati in maniera piu completa. 

(v. punti 97-98)

6.        Il Tribunale e il solo giudice dell'eventuale necessita di integrare gli elementi di informazione di cui dispone nelle cause di cui e investito. Il valore probatorio o meno dei mezzi prodotti dalle parti rientra nella sua valutazione insindacabile dei fatti che sfugge al controllo della Corte nell'ambito del ricorso di impugnazione, salvo in caso di snaturamento degli elementi di prova presentati al Tribunale o quando l'inesattezza materiale degli accertamenti effettuati da quest'ultimo risulti dagli atti. 

Pertanto non puo essere contestato al Tribunale di aver indirizzato alle
parti, prima dell'udienza e nel corso di essa, una serie di quesiti
dettagliati diretti ad integrare le informazioni di cui gia disponeva e di
aver tratto determinate conclusioni dalle risposte fornite dalle parti a tali
quesiti nell'ambito dei motivi da esse validamente sollevati.

Allo stesso modo, non gli si puo contestare, in sede d'impugnazione, di non
aver adottato altre misure di organizzazione che le parti non gli hanno
chiesto di adottare nella fase del procedimento dinanzi al Tribunale e che
esse non descrivono precisamente nell'ambito del procedimento d'impugnazione.

(v. punti 99-100)

7.        L'obbligo di motivazione delle sentenze che incombe al Tribunale ai sensi degli artt. 36 e 53, primo comma, dello Statuto della Corte di giustizia non impone al Tribunale di fornire una spiegazione che ripercorra esaustivamente e singolarmente tutti i ragionamenti svolti dalle parti della controversia. La motivazione puo quindi essere implicita, a condizione che consenta agli interessati di conoscere le ragioni per le quali sono state adottate le misure di cui trattasi ed alla Corte di disporre degli elementi sufficienti per esercitare il suo controllo giurisdizionale. 

(v. punto 104)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

27 ottobre 2011 (*)

«Impugnazione - Aiuti di Stato - Artt. 87 CE e 88, nn. 2 e 3, CE - Regolamento
(CE) n. 659/1999 - Decisione di non sollevare obiezioni - Ricorso di
annullamento - Presupposti per la ricevibilita - Motivi di annullamento
invocabili - Nozione di "interessato" - Motivazione delle sentenze - Onere
della prova - Misure di organizzazione del procedimento dinanzi al Tribunale -
Artt. 64 e 81 del regolamento di procedura del Tribunale»

Nel procedimento C‑47/10 P,

avente ad oggetto l'impugnazione, ai sensi dell'art. 56 dello Statuto della
Corte di giustizia dell'Unione europea, proposta il 27 gennaio 2010,

**Repubblica d 'Austria**, rappresentata dal sig. E. Riedl, in qualita di
agente, assistito dagli avv.ti M. Nuñez Muller e J. Dammann, Rechtsanwalte,

ricorrente,

procedimento in cui le altre parti sono:

**Scheucher-Fleisch GmbH,** con sede in Ungerdorf (Austria),

**Tauernfleisch Vertriebs GmbH** , con sede in Flattach (Austria),

**Wech-K arntner Truthahnverarbeitung GmbH**, con sede in Glanegg (Austria),

**Wech-Gefl ugel GmbH**, con sede in Sankt Andra (Austria),

**Johann Zsifkovics** , risiedente in Vienna (Austria),

rappresentate dagli avv.ti J. Hofer e T. Humer, Rechtsanwalte,

ricorrenti in primo grado,

**Commissione europea** , rappresentata dal sig. V. Kreuschitz e dalla sig.ra
A. Stobiecka-Kuik, in qualita di agenti, con domicilio eletto in Lussemburgo,

convenuta in primo grado,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dal sig. J. Malenovský,
dalla sig.ra R. Silva de Lapuerta (relatore), dai sigg. G. Arestis e T. von
Danwitz, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 14 aprile
2011,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 9
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con la sua impugnazione la Repubblica d'Austria chiede l'annullamento
della sentenza del Tribunale di primo grado delle Comunita europee 18 novembre
2009, causa T‑375/04, Scheucher-Fleisch e a./Commissione (Racc. pag. II‑4155;
in prosieguo: la «sentenza impugnata»), che ha annullato la decisione della
Commissione 30 giugno 2004, C(2004) 2037 def., relativa agli aiuti di Stato NN
34A/2000 concernenti i programmi di qualita e le etichette «AMA‑Biozeichen» e
«AMA‑Gutesiegel» (in prosieguo: la «decisione controversa»), concessi dalla
Repubblica d'Austria a favore del settore agroalimentare.

  **Contesto normativo**

2        I 'considerando' primo, secondo e terzo e ottavo del regolamento (CE)
del Consiglio 22 marzo 1999, n. 659, recante modalita di applicazione
dell'articolo [88] del trattato CE (GU L 83, pag. 1), enunciano quanto segue:

«(1)      considerando che, fatte salve le norme procedurali speciali previste
nei regolamenti per taluni settori, il presente regolamento andrebbe applicato
agli aiuti in tutti i settori; che, ai fini dell'applicazione degli articoli
[73] e [87] del trattato, l'articolo [88] attribuisce alla Commissione la
competenza specifica a decidere in merito alla compatibilita degli aiuti di
Stato con il mercato comune quando si tratti di esaminare i regimi esistenti,
di decidere su aiuti da istituire o modificare e di intervenire in caso di
mancato rispetto delle sue decisioni o dell'obbligo di notifica;

(2)      considerando che la Commissione, in conformita della giurisprudenza
della Corte di giustizia delle Comunita europee, ha elaborato e consolidato
una prassi coerente per quanto concerne l'applicazione dell'articolo [88] del
trattato e in numerose comunicazioni ha definito talune norme procedurali e
taluni principi; che appare opportuno, al fine di assicurare un'effettiva ed
efficace applicazione delle procedure di cui all'articolo [88] del trattato,
codificare e stabilizzare questa prassi attraverso un regolamento;

(3)      considerando che un regolamento di procedura relativo
all'applicazione dell'articolo [88] del trattato accresce la trasparenza e la
certezza del diritto;

(...)

(8)      considerando che in tutti i casi in cui, dopo l'esame preliminare, la
Commissione non sia in grado di dichiarare che l'aiuto e compatibile con il
mercato comune, occorrerebbe avviare il procedimento di indagine formale volto
a consentire alla Commissione di ottenere le informazioni necessarie per
stabilire la compatibilita dell'aiuto stesso e a dar modo agli interessati di
trasmettere le proprie osservazioni; che il procedimento di indagine formale
ai sensi dell'articolo [88, paragrafo 2] del trattato assicura la migliore
tutela dei diritti degli interessati».

3        L'art. 1 del regolamento n. 659/1999 enuncia quanto segue:

«Ai fini del presente regolamento, si intende per:

(...)

h)      "interessati": qualsiasi Stato membro e qualsiasi persona, impresa o
associazione d'imprese i cui interessi possono essere lesi dalla concessione
di aiuti, in particolare il beneficiario, le imprese concorrenti e le
organizzazioni professionali».

4        Al capo II di tale regolamento, intitolato «Procedure relative agli
aiuti notificati», il relativo art. 4, intitolato «Esame preliminare della
notifica e decisioni della Commissione», dispone quanto segue:

«1.      La Commissione procede all'esame della notifica non appena questa le
e pervenuta. Fatto salvo l'articolo 8, la Commissione adotta una decisione a
norma dei paragrafi 2, 3 o 4.

2.      La Commissione, se dopo un esame preliminare constata che la misura notificata non costituisce aiuto, lo dichiara mediante una decisione. 

3.      La Commissione, se dopo un esame preliminare constata che non sussistono dubbi in ordine alla compatibilita con il mercato comune della misura notificata, nei limiti in cui essa rientri nell'ambito di applicazione dell'articolo [87, paragrafo 1, CE], la dichiara compatibile con il mercato comune (…). La decisione specifica quale sia la deroga applicata a norma del trattato. 

4.      La Commissione, se dopo un esame preliminare constata che sussistono dubbi in ordine alla compatibilita con il mercato comune della misura notificata, decide di avviare il procedimento ai sensi dell'articolo [88, paragrafo 2, CE] (…). 

5.      Le decisioni di cui ai paragrafi 2, 3 e 4 devono essere adottate entro due mesi. Tale termine inizia a decorrere dal giorno successivo a quello di ricezione di una notifica completa. La notifica e ritenuta completa se entro 2 mesi dalla sua ricezione, o dalla ricezione di ogni informazione supplementare richiesta, la Commissione non richiede ulteriori informazioni. Il termine puo essere prorogato con il consenso della Commissione e dello Stato membro interessato. Se opportuno, la Commissione puo fissare scadenze piu ravvicinate. 

6.      Se la Commissione non provvede ad adottare una decisione ai sensi dei paragrafi 2, 3 o 4 entro il termine stabilito al paragrafo 5, si ritiene che l'aiuto sia stato autorizzato dalla Commissione. Lo Stato membro interessato, dopo averne informato la Commissione, puo quindi attuare le misure in questione, a meno che la Commissione non adotti una decisione a norma del presente articolo entro 15 giorni lavorativi dalla ricezione della notifica». 

5        Allo stesso capo II, l'art. 6 del regolamento in esame, intitolato
«Procedimento d'indagine formale», al suo n. 1 prevede quanto segue:

«La decisione di avvio del procedimento d'indagine formale espone
sinteticamente i punti di fatto e di diritto pertinenti, contiene una
valutazione preliminare della Commissione relativa al carattere di aiuto della
misura prevista ed espone i dubbi attinenti alla sua compatibilita con il
mercato comune. La decisione invita lo Stato membro e tutti gli altri
interessati a formulare le loro osservazioni entro un termine stabilito, di
norma non superiore a un mese. In casi debitamente giustificati la Commissione
puo prorogare tale termine».

6        Al capo III, intitolato «Procedura relativa agli aiuti illegali»,
l'art. 13 del regolamento n. 659/1999, al titolo «Decisioni della
Commissione», dispone quanto segue:

«1.      L'esame di presunti aiuti illegali da luogo ad una decisione a norma
dell'articolo 4, paragrafi 2, 3 o 4. Nel caso di decisioni di avvio del
procedimento d'indagine formale, il procedimento si conclude con una decisione
a norma dell'articolo 7. In caso di mancato rispetto, da parte d'uno Stato
membro, dell'ingiunzione di fornire informazioni, tale decisione e adottata in
base alle informazioni disponibili.

2.      Nel caso di presunti aiuti illegali, fatto salvo l'articolo 11, paragrafo 2, la Commissione non e vincolata al rispetto del termine stabilito agli articoli 4, paragrafo 5, 7, paragrafo 6, e 7, paragrafo 7. 

3.      L'articolo 9 si applica per quanto compatibile».

7        Al capo VI, intitolato «Parti interessate», l'art. 20 di tale
regolamento, al titolo «Diritti degli interessati», enuncia quanto segue:

«1.      Ogni parte interessata puo presentare osservazioni, a norma
dell'articolo 6 in seguito ad una decisione della Commissione di dare inizio
al procedimento d'indagine formale. A ogni parte interessata che abbia
presentato osservazioni e a ogni beneficiario di aiuti individuali viene
trasmessa copia della decisione adottata dalla Commissione a norma
dell'articolo 7\.

2.      Ogni parte interessata puo informare la Commissione di ogni presunto aiuto illegale e di ogni presunta attuazione abusiva di aiuti. La Commissione, se ritiene che, in base alle informazioni in suo possesso, non vi siano motivi sufficienti per esprimere un parere sul caso, ne informa l'interessato. La Commissione, se adotta una decisione su un caso riguardante l'argomento delle informazioni fornite, invia copia di tale decisione alla parte interessata. 

3.      A sua richiesta, ogni parte interessata ottiene copia di qualsiasi decisione adottata a norma degli articoli 4, 7, 10, paragrafo 3, e 11». 

8        L'art. 64 del regolamento di procedura del Tribunale disciplina le
misure di organizzazione del procedimento dinanzi al Tribunale e l'art. 81
dello stesso regolamento disciplina il contenuto delle sentenze del Tribunale.

  **Fatti**

9        I fatti all'origine della controversia sono stati esposti ai punti
1‑12 della sentenza impugnata. Ai fini della presente impugnazione, occorre
rilevare i seguenti fatti.

10      Nel 1992 la Repubblica d'Austria ha adottato la legge federale sulla
creazione dell'organismo regolatore del mercato «Agrarmarkt Austria»
(Bundesgesetz uber die Errichtung der Marktordnungsstelle «Agrarmarkt
Austria») (BGBl. 376/1992; in prosieguo: l'«AMA‑Gesetz 1992»).

11      Tale legge istituisce una persona giuridica di diritto pubblico
denominata «Agrarmarkt Austria» (in prosieguo: l'«AMA»), che ha la funzione di
promuovere il marketing agricolo. Le attivita operative dell'AMA incombono
all'Agrarmarkt Austria Marketing GmbH (in prosieguo: l'«AMA Marketing»),
controllata al 100% dall'AMA. Una di tali attivita consiste nell'incentivare
la produzione, il trattamento, la trasformazione e la commercializzazione di
prodotti agricoli in Austria mediante l'attribuzione a determinati prodotti
agricoli dell'etichetta bio «AMA» e dell'etichetta di qualita «AMA» (in
prosieguo: le «etichette "AMA"»).

12      Al fine di promuovere la sua attivita, l'AMA riceve contributi che
devono essere versati in particolare per la macellazione di manzi, vitelli,
suini, agnelli, pecore e pollame.

13      La Scheucher-Fleisch GmbH, la Tauernfleisch Vertriebs GmbH, la Wech-
Karntner Truthahnverarbeitung GmbH e la Wech-Geflugel GmbH, nonche il
commerciante a titolo individuale sig. Zsifkovics (in prosieguo,
congiuntamente, la «Scheucher-Fleisch e a.»), sono imprese specializzate nella
macellazione e nel sezionamento di animali da macello e sono pertanto soggette
al versamento di contributi all'AMA. Lo stesso vale per la Grandits GmbH. I
prodotti di tali imprese non beneficiano tuttavia delle etichette «AMA».

14      In seguito al ricevimento delle denunce della Scheucher-Fleisch e a.
nonche della Grandits GmbH, la Commissione ha deciso, il 15 febbraio 2000, di
invitare le autorita austriache a trasmetterle informazioni relative alle
attivita di marketing dell'AMA Marketing e dell'AMA. Alla luce delle risposte
di tali autorita, la Commissione ha deciso di avviare il procedimento di cui
all'art. 88, n. 3, CE, e di qualificare le misure in oggetto come «aiuti di
Stato non notificati», circostanza di cui essa ha informato le autorita
austriache con lettera del 19 giugno 2000. In seguito a una domanda della
Repubblica d'Austria, pervenuta alla Commissione l'8 marzo 2003, quest'ultima
ha deciso di dividere il procedimento in due parti, a seconda che si trattasse
di misure anteriori o successive al 26 settembre 2002. Come risulta dalla
decisione controversa, le misure di aiuto successive a tale data sono state
trattate come aiuti di Stato notificati. Sono tali aiuti notificati a
costituire l'oggetto del procedimento che ha portato all'adozione della
decisione controversa.

15      Con la decisione controversa la Commissione ha deciso di non sollevare
obiezioni contro le misure adottate dall'AMA o dall'AMA Marketing a partire
dal 26 settembre 2002, concernenti i programmi di qualita e le etichette
«AMA», ritenendo che fossero aiuti compatibili con il diritto dell'Unione ai
sensi dell'art. 87, n. 3, lett. c), CE.

  **Procedimento dinanzi al Tribunale e sentenza impugnata**

16      Con atto introduttivo depositato nella cancelleria del Tribunale il 17
settembre 2004, la Scheucher-Fleisch e a., nonche la Grandits GmbH, hanno
proposto un ricorso di annullamento della decisione controversa. Con ordinanza
del presidente della Sesta Sezione del Tribunale 4 febbraio 2009, la rinuncia
della Grandits GmbH e stata messa agli atti.

17      Il ricorso di annullamento proposto dalla Scheucher-Fleisch e a. si
fondava sostanzialmente su tre motivi, vale a dire la violazione delle regole
di procedura, la violazione dell'art. 87, n. 3, lett. c), CE e la violazione
della clausola sospensiva stabilita dall'art. 88, n. 3, CE nonche dall'art. 3
del regolamento n. 659/1999.

18      Il primo motivo della Scheucher-Fleisch e a. si articolava in quattro
parti vertenti rispettivamente sulla mancata notifica alla Commissione degli
aiuti in questione, sulla violazione delle garanzie procedurali previste
all'art. 88, n. 2, CE, sulla violazione dell'obbligo di motivazione e sulla
violazione del principio del termine ragionevole. Nell'ambito della seconda
parte del primo motivo, la Scheucher-Fleisch e a. sostenevano che la
Commissione avrebbe dovuto avviare il procedimento d'indagine formale, a
titolo dell'art. 4, n. 4, del regolamento n. 659/1999, a causa dei dubbi
esistenti quanto alla compatibilita delle misure di cui trattasi con il
mercato comune.

19      La Commissione si e opposta al ricorso deducendo la sua irricevibilita
e, in subordine, la sua infondatezza.

20      Per statuire sull'irricevibilita dedotta dalla Commissione, il
Tribunale ha analizzato, in primo luogo, fino a che punto la Scheucher-Fleisch
e a. fossero interessate direttamente dalla decisione controversa. A tale
riguardo, il Tribunale ha rilevato, al punto 37 della sentenza impugnata, che
le etichette «AMA» erano state rilasciate prima della decisione controversa e
che l'ingiunzione di pagamento inviata alla Grandits GmbH da parte dell'AMA
riguardava contributi dovuti per un periodo corrispondente, almeno in parte, a
quello dell'applicazione delle misure previste dalla decisione controversa. Di
conseguenza, il Tribunale ha concluso che la possibilita che le autorita
austriache potessero decidere di non concedere gli aiuti di cui trattasi fosse
puramente teorica e che la Scheucher-Fleisch e a. fossero quindi interessate
direttamente, ai sensi dell'art. 230, quarto comma, CE, dalla decisione
controversa.

21      In secondo luogo, il Tribunale ha esaminato se la Scheucher-Fleisch e
a. fossero interessate individualmente dalla decisione controversa. A tale
riguardo ha rilevato che, a causa dei motivi dedotti, occorreva analizzare
separatamente la loro legittimazione ad agire per ottenere il rispetto dei
loro diritti procedurali, da un lato, e la loro legittimazione ad agire per
contestare la fondatezza della decisione controversa, dall'altro lato.

22      Per quanto riguarda la legittimazione ad agire della Scheucher-Fleisch
e a. per ottenere il rispetto dei loro diritti procedurali, il Tribunale ha
rilevato, al punto 53 della sentenza impugnata, che i beneficiari degli aiuti
in oggetto non erano solo i dettaglianti, ma anche il complesso delle imprese
appartenenti alla catena di produzione e di distribuzione specifica delle
etichette «AMA». Nel caso di specie, il Tribunale ha rilevato che la
Scheucher-Fleisch e a. erano imprese di macellazione e di sezionamento di
animali concorrenti di quelle che beneficiano delle etichette di cui trattasi
e che esse operavano anche sul medesimo mercato geografico. Il Tribunale ne ha
dedotto che la Scheucher-Fleisch e a. fossero legittimate ad agire in quanto
miravano ad ottenere il rispetto di loro diritti procedurali derivanti
dall'art. 88, n. 2, CE e ha dichiarato ricevibile la seconda parte del primo
motivo da esse dedotto.

23      Per quanto riguarda invece la legittimazione ad agire della Scheucher-
Fleisch e a. per contestare la fondatezza della decisione controversa, il
Tribunale ha concluso, ai punti 60 e 61 della sentenza impugnata, che esse non
avevano dimostrato che la loro posizione sul mercato potesse essere
sostanzialmente interessata dagli aiuti oggetto della decisione controversa ed
ha pertanto dichiarato irricevibili la prima e la quarta parte del primo
motivo, nonche il terzo motivo.

24      Infine il Tribunale ha dichiarato ricevibili, ai punti 63 e 64 della
sentenza impugnata, anche la terza parte del primo motivo ed il secondo
motivo, nella sola parte in cui erano diretti ad ottenere il rispetto dei
diritti procedurali attribuiti alla Scheucher-Fleisch e a. dall'art. 88, n. 2,
CE. A parere del Tribunale infatti, da un lato, queste ultime deducevano, con
il loro secondo motivo, che i diritti procedurali loro derivanti da tale
disposizione erano stati violati con l'adozione della decisione controversa.
Dall'altro lato, la terza parte del loro primo motivo supportava parimenti la
seconda parte di esso, in quanto la mancanza di motivazione sufficiente non
consentiva ne agli interessati di conoscere le giustificazioni della
conclusione della Commissione relativa all'assenza di gravi difficolta, ne al
giudice di esercitare il suo sindacato.

25      Nel merito, il Tribunale ha rilevato, al punto 84 della sentenza
impugnata, che, nel momento in cui la Commissione ha esaminato la
compatibilita degli aiuti in oggetto con il mercato comune, le principali
disposizioni dell'art. 21 a dell'AMA-Gesetz 1992 si riferivano unicamente ai
prodotti nazionali. Allo stesso modo, il Tribunale ha rilevato, al punto 85
della sentenza impugnata, che la Commissione era informata di tale questione,
in quanto si erano svolte trattative a tale riguardo tra la suddetta
istituzione e le autorita austriache.

26      Alla luce delle precedenti constatazioni, il Tribunale ha considerato,
ai punti 85 e 86 della sua sentenza, che, anche se le direttive dell'AMA non
prevedevano un requisito di origine dei prodotti, cio nondimeno la limitazione
ai prodotti nazionali enunciata all'art. 21 a, punto 1), dell'AMA-Gesetz 1992
faceva sorgere dubbi quanto alla compatibilita degli aiuti in questione con
gli Orientamenti per gli aiuti di Stato a favore della pubblicita dei prodotti
di cui all'allegato I del Trattato CE e di taluni prodotti non rientranti
nell'allegato I (GU 2001, C 252, pag. 5), in quanto questi ultimi non
consentivano una tale limitazione.

27      Di conseguenza, il Tribunale ha concluso, ai punti 86‑88 della
sentenza impugnata, che la valutazione della compatibilita degli aiuti in
oggetto con il mercato comune sollevava gravi difficolta che avrebbero dovuto
indurre la Commissione, in applicazione dell'art. 4, n. 4, del regolamento n.
659/1999, ad avviare il procedimento di cui all'art. 88, n. 2, CE e che
occorreva pertanto annullare la decisione controversa, senza dover esaminare
la terza parte del primo motivo ne il secondo motivo.

  **Procedimento dinanzi alla Corte e conclusioni delle parti**

28      Con la sua impugnazione la Repubblica d'Austria chiede che la Corte
voglia:

-        annullare in toto la sentenza impugnata, 

-        risolvere la controversia respingendo la domanda diretta all'annullamento della decisione controversa o in quanto irricevibile o in quanto infondata, e 

-        condannare la Scheucher-Fleisch e a. sia alle spese del ricorso di annullamento che a quelle dell'impugnazione.

29      La Commissione aderisce alle conclusioni della Repubblica d'Austria e
chiede che la Corte voglia:

-        annullare in toto la sentenza impugnata, 

-        statuire in via definitiva nel merito e respingere il ricorso di annullamento in quanto irricevibile o almeno in quanto infondato, e 

-        condannare la Scheucher-Fleisch e a. sia alle spese dell'impugnazione che a quelle del ricorso di annullamento.

30      La Scheucher-Fleisch e a. mantengono tutti i motivi sviluppati nelle
loro conclusioni dinanzi al Tribunale e chiedono che la Corte voglia:

-        respingere in toto l'impugnazione, e 

-        condannare la Repubblica d'Austria alle spese.

  **Sull 'impugnazione principale**

31      La Repubblica d'Austria deduce cinque motivi a sostegno del suo
ricorso, vale a dire la violazione dell'art. 230, quarto comma, CE, la
violazione dell'art. 88, n. 2, CE, la violazione delle norme che disciplinano
l'onere della prova di cui agli artt. 88, n. 2, CE e 230, quarto comma, CE, la
violazione dell'art. 81 del regolamento di procedura del Tribunale, relativo
alla motivazione delle sentenze, e infine la violazione dell'art. 64 dello
stesso regolamento, relativo alle misure di organizzazione del procedimento.
La Commissione sostiene senza riserve l'impugnazione e aderisce a tutti i
motivi presentati dalla Repubblica d'Austria, deducendo motivi complementari.

32      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono a tutti i motivi
dell'impugnazione.

  _Sul primo motivo_

33      Con il suo primo motivo la Repubblica d'Austria, sostenuta dalla
Commissione, deduce una pretesa violazione da parte della sentenza impugnata
dell'art. 230, quarto comma, CE, per il fatto che la Scheucher-Fleisch e a.
non erano interessate ne direttamente ne individualmente dalla decisione
controversa, di modo che il ricorso di annullamento di tale decisione avrebbe
dovuto essere dichiarato irricevibile.

34      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono a tale motivo di impugnazione,
affermando che il Tribunale ha giustamente dichiarato ricevibile il loro
ricorso di annullamento.

 Sulla prima parte del primo motivo

-       Argomenti delle parti

35      Con la prima parte del primo motivo la Repubblica d'Austria considera,
in primo luogo, per quanto riguarda la necessita che le ricorrenti siano
interessate individualmente dalla decisione controversa, che il fatto di
essere qualificato come «interessato», ai sensi dell'art. 1, lett. h), del
regolamento n. 659/1999, non comporta necessariamente l'esistenza in capo al
ricorrente di un interesse ad agire, dal momento che l'art. 230, quarto comma,
CE esige a tale riguardo che il ricorrente sia interessato dalla misura in
questione in maniera sostanziale. Secondo detto Stato membro, la sentenza
impugnata contiene una contraddizione relativamente a tale punto, in quanto
riconosce che la Scheucher-Fleisch e a. non erano sostanzialmente interessate
dagli aiuti oggetto della decisione controversa e tuttavia dichiara ricevibili
taluni dei motivi dedotti da tali imprese, ivi compresi motivi legati alla
fondatezza di tale decisione.

36      Secondo il suddetto Stato membro, dato che la Scheucher-Fleisch e a.
deducevano motivi diretti tanto alla salvaguardia dei diritti procedurali loro
conferiti nell'ambito di un procedimento d'indagine formale degli aiuti in
oggetto quanto a contestare la fondatezza della decisione controversa, esse
erano tenute, conformemente alla giurisprudenza della Corte, a dimostrare nei
confronti di tali aiuti una particolare situazione, ovvero a dimostrare che la
loro concessione le interessava in maniera sostanziale. Tuttavia, una volta
esclusa da parte del Tribunale tale situazione o incidenza, esso doveva
dichiarare il ricorso irricevibile nel suo complesso.

37      La Commissione aggiunge che la giurisprudenza su cui si basa la
sentenza impugnata, vale a dire le sentenze 19 maggio 1993, causa C‑198/91,
Cook/Commissione (Racc. pag. I‑2487, punto 23), e 15 giugno 1993, causa
C‑225/91, Matra/Commissione (Racc. pag. I‑3203, punto 17), e incompatibile con
l'art. 230, quarto comma, CE. Essa rileva inoltre gli elementi del diritto
dell'Unione che a suo parere si oppongono a tale giurisprudenza, segnatamente
il ruolo degli interessati nell'ambito del procedimento di cui all'art. 88,
nn. 2 e 3, CE, l'economia degli artt. 230 CE, 241 CE e 234 CE, che
presupporrebbe un sistema completo di mezzi di ricorso, i limiti all'avvio del
procedimento d'indagine formale di cui all'art. 87 CE, o ancora le
contraddizioni di tale giurisprudenza, aggravate, secondo la Commissione,
dall'interpretazione erronea di detta giurisprudenza da parte della sentenza
impugnata.

38      In secondo luogo, per quanto riguarda la necessita per la Scheucher-
Fleisch e a. di essere interessate direttamente dalla decisione controversa,
la Repubblica d'Austria rileva che tale decisione non significava che l'AMA
Marketing fosse obbligata ad accogliere le domande relative alle misure
promozionali in oggetto, bensi che queste ultime fossero accolte solo in forza
di una decisione individuale. Di conseguenza, la Scheucher-Fleisch e a. non
erano interessate direttamente ne dalle misure di portata generale che
compongono l'AMA-Gesetz 1992 ne dalla decisione controversa. Peraltro, secondo
lo Stato membro summenzionato, la Scheucher-Fleisch e a. hanno deciso
liberamente di rinunciare alle misure in oggetto.

39      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono alla prima parte del primo
motivo di impugnazione.

-       Giudizio della Corte

40      Come rilevato dalla Corte nella sua sentenza 24 maggio 2011, causa
C‑83/09 P, Commissione/Kronoply e Kronotex (non ancora pubblicata nella
Raccolta), l'art. 4 del regolamento n. 659/1999 istituisce una fase
preliminare di esame delle misure di aiuto notificate che ha lo scopo di
consentire alla Commissione di formarsi una prima opinione circa la
compatibilita con il mercato comune dell'aiuto di cui trattasi. A conclusione
di tale fase, la Commissione constata che tale misura non costituisce un aiuto
oppure che rientra nell'ambito di applicazione dell'art. 87, n. 1, CE. In
quest'ultima ipotesi, la predetta misura puo non destare dubbi circa la sua
compatibilita con il mercato comune o, al contrario, puo destarne (sentenza
Commissione/Kronoply e Kronotex, cit., punto 43).

41      Se la Commissione constata, a seguito dell'esame preliminare, che la
misura notificata, nei limiti in cui rientra nell'ambito di applicazione
dell'art. 87, n. 1, CE, non desta dubbi circa la sua compatibilita con il
mercato comune, adotta una decisione di non sollevare obiezioni ai sensi
dell'art. 4, n. 3, del regolamento n. 659/1999 (sentenza Commissione/Kronoply
e Kronotex, cit., punto 44).

42      Quando la Commissione adotta una decisione siffatta, non soltanto
dichiara la misura compatibile con il mercato comune, ma rifiuta pure
implicitamente di avviare il procedimento d'indagine formale previsto all'art.
88, n. 2, CE e all'art. 6, n. 1, del regolamento n. 659/1999 (sentenza
Commissione/Kronoply e Kronotex, cit., punto 45).

43      Orbene, la legittimita di una decisione di non sollevare obiezioni
fondata sull'art. 4, n. 3, del regolamento n. 659/1999 dipende dall'esistenza
di dubbi circa la compatibilita dell'aiuto con il mercato comune. Dal momento
che siffatti dubbi devono dar luogo all'avvio di un procedimento d'indagine
formale al quale possono partecipare gli interessati contemplati dall'art. 1,
lett. h), del regolamento n. 659/1999, deve ritenersi che ogni interessato ai
sensi di quest'ultima disposizione sia direttamente ed individualmente
riguardato da siffatta decisione (sentenza Commissione/Kronoply e Kronotex,
cit., punto 47).

44      In effetti, i beneficiari delle garanzie procedurali previste all'art.
88, n. 2, CE e all'art. 6, n. 1, del regolamento n. 659/1999, possono
ottenerne il rispetto solo se hanno la possibilita di contestare dinanzi al
giudice dell'Unione la decisione di non sollevare obiezioni e, di conseguenza,
lo specifico status di «interessato» ai sensi dell'art. 1, lett. h), del
regolamento n. 659/1999, legato all'oggetto specifico del ricorso, e
sufficiente per identificare, secondo l'art. 230, quarto comma, CE, il
ricorrente che contesta una decisione di non sollevare obiezioni (sentenza
Commissione/Kronoply e Kronotex, cit., punti 47 e 48).

45      Nel caso di specie, da un lato, risulta dal punto 10 della sentenza
impugnata che, con il loro ricorso, la Scheucher-Fleisch e a. mirerebbero ad
ottenere l'annullamento di una decisione di non sollevare obiezioni ai sensi
dell'art. 4, n. 3, del regolamento n. 659/1999. Dall'altro lato, al punto 53
della sentenza impugnata, il Tribunale ha sostanzialmente dichiarato che tali
ricorrenti dovevano essere considerati come interessati ai sensi dell'art. 1,
lett. h), del regolamento n. 659/1999.

46      Ne risulta che, contrariamente a quanto sostenuto dalla Repubblica
d'Austria e dalla Commissione, il Tribunale, dichiarando ricevibile il ricorso
di annullamento della decisione controversa, non ha commesso un errore di
diritto.

47      È esatto che, come risulta dai punti 47‑49, 60 e 61 della sentenza
impugnata, oltre al motivo diretto alla salvaguardia dei loro diritti
procedurali derivanti dall'art. 88, n. 2, CE, la Scheucher-Fleisch e a.
deducono parimenti motivi legati alla fondatezza della decisione controversa e
che il Tribunale ha dichiarato che tali parti non avevano dimostrato che la
loro posizione sul mercato potesse essere sostanzialmente interessata dagli
aiuti oggetto della decisione controversa.

48      Tuttavia risulta dal punto 64 della sentenza impugnata che il
Tribunale ha esaminato tali motivi solo al fine di determinare se fossero
stati violati i diritti procedurali derivanti alla Scheucher-Fleisch e a.
dall'art. 88, n. 2, CE. A tale scopo, il Tribunale ha esaminato gli argomenti
di merito presentati da tali parti per verificare, in effetti, se detti
argomenti fossero tali da rafforzare il motivo espressamente proposto dalla
Scheucher-Fleisch e a., vertente sull'esistenza di gravi difficolta che
avrebbero giustificato l'avvio del procedimento previsto dalla disposizione
summenzionata.

49      A tale riguardo, malgrado il fatto che tali argomenti di merito non
siano alla fine stati utilizzati, come risulta dal punto 88 della sentenza
impugnata, non si puo sostenere validamente che, cosi facendo, il Tribunale ha
modificato l'oggetto del ricorso di annullamento.

50      Infatti, quando un ricorrente chiede l'annullamento di una decisione
di non sollevare obiezioni, essenzialmente mette in discussione il fatto che
la decisione presa dalla Commissione a proposito dell'aiuto di cui trattasi
sia stata adottata senza che tale istituzione avviasse il procedimento
d'indagine formale, violando cosi i diritti procedurali del ricorrente.
Affinche la sua domanda di annullamento venga accolta, il ricorrente puo
invocare qualsiasi motivo idoneo a dimostrare che la valutazione delle
informazioni e degli elementi di cui la Commissione dispone, all'atto della
fase preliminare di esame della misura notificata, avrebbe dovuto suscitare
dubbi circa la sua compatibilita con il mercato comune. L'utilizzo di siffatti
argomenti non puo tuttavia portare a trasformare l'oggetto del ricorso ne a
modificarne i presupposti di ricevibilita. Al contrario, l'esistenza di dubbi
circa tale compatibilita e proprio la prova che dev'essere fornita per
dimostrare che la Commissione era tenuta ad avviare il procedimento d'indagine
formale di cui all'art. 88, n. 2, CE, nonche all'art. 6, n. 1, del regolamento
n. 659/1999 (sentenza Commissione/Kronoply e Kronotex, cit., punto 59).

51      Da cio si evince che la prima parte del primo motivo d'impugnazione
dev'essere dichiarata infondata.

 Sulla seconda parte del primo motivo

-       Argomenti delle parti

52      La Repubblica d'Austria sostiene che la Scheucher-Fleisch e a. non
erano parti interessate ai sensi dell'art. 88, n. 2, CE e dell'art. 1, lett.
h), del regolamento n. 659/1999. Secondo tale Stato membro, la Scheucher-
Fleisch e a. sarebbero solo potenzialmente e indirettamente interessate dagli
aiuti in questione, come esse stesse hanno peraltro riconosciuto.

53      A tale riguardo, la Commissione rileva che la Scheucher-Fleisch e a.
hanno affermato nel loro ricorso che solo i dettaglianti beneficiavano delle
attivita dell'AMA, il che secondo tale istituzione presuppone che le
ricorrenti non fossero interessate direttamente dalla decisione controversa,
in quanto gli aiuti da questa autorizzati non comportavano effetti diretti
sulla loro situazione giuridica, ma piuttosto semplici ripercussioni
economiche.

54      Inoltre, secondo la Commissione, l'affermazione contenuta nella
sentenza impugnata secondo cui i beneficiari degli aiuti di cui trattasi
comprendono il complesso delle imprese appartenenti alla catena di produzione
e di distribuzione specifica delle etichette «AMA» non e esatta, dato che le
attivita dell'AMA apportano altresi benefici alle imprese prive delle
etichette, ivi comprese quindi la Scheucher-Fleisch e a.

55      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono anche alla seconda parte del
primo motivo di impugnazione.

-       Giudizio della Corte

56      La seconda parte del primo motivo, secondo cui la Scheucher-Fleisch e
a. non possono essere considerati come interessati ai sensi dell'art. 1, lett.
h), del regolamento n. 659/1999, mette sostanzialmente in discussione la
valutazione dei fatti effettuata dal Tribunale, nonche il valore probatorio
degli elementi dinanzi ad esso prodotti.

57      A tale riguardo occorre ricordare che, secondo una giurisprudenza
costante, risulta dagli artt. 225 CE e 58, primo comma, dello Statuto della
Corte di giustizia che il Tribunale e il solo competente, da un lato, ad
accertare i fatti, salvo il caso in cui l'inesattezza materiale dei suoi
accertamenti risulti dai documenti del fascicolo ad esso sottoposti, e,
dall'altro, a valutare tali fatti. Una volta che il Tribunale abbia accertato
o valutato i fatti, la Corte e competente, ai sensi dell'art. 225 CE, ad
effettuare il controllo sulla qualificazione giuridica di tali fatti e sulle
conseguenze di diritto che il Tribunale ne ha tratto (v. sentenza 22 dicembre
2008, causa C‑487/06 P, British Aggregates/Commissione, Racc. pag. I‑10515,
punto 96 e giurisprudenza citata).

58      Tuttavia la Corte non e competente ad accertare i fatti ne, in linea
di principio, ad esaminare le prove sulle quali il Tribunale ha basato il
proprio accertamento dei fatti stessi. Una volta che tali prove siano state
acquisite regolarmente e che i principi generali del diritto e le norme di
procedura applicabili in materia di onere e di produzione della prova siano
stati rispettati, spetta unicamente al Tribunale pronunciarsi sul valore da
attribuire agli elementi dinanzi ad esso prodotti. Questa valutazione non
costituisce quindi, salvo il caso di snaturamento di tali elementi, una
questione di diritto, come tale soggetta al controllo della Corte (v. sentenza
British Aggregates/Commissione, cit., punto 97).

59      Si deve peraltro ricordare che uno snaturamento deve risultare
manifestamente dai documenti del fascicolo, senza che sia necessario
effettuare una nuova valutazione dei fatti e delle prove (v. sentenza 2
settembre 2010, causa C‑399/08 P, Commissione/Deutsche Post, Racc. pag.
I‑7831, punto 64 e giurisprudenza citata).

60      Nel caso di specie, da un lato, la Repubblica d'Austria e la
Commissione non hanno fatto valere espressamente lo snaturamento degli
elementi di prova relativo alla constatazione, di cui al punto 53 della
sentenza impugnata, secondo cui la Scheucher-Fleisch e a. erano imprese,
specializzate nella macellazione e nel sezionamento di animali, concorrenti di
quelle che beneficiano dell'aiuto di cui trattasi e operanti sul medesimo
mercato geografico, e che erano pertanto «interessati» ai sensi dell'art. 1,
lett. h), del regolamento n. 659/1999.

61      Dall'altro lato, risulta dai punti 51‑53 della sentenza impugnata che
il Tribunale ha basato tale constatazione, innanzitutto, sui punti della
decisione controversa, successivamente sull'analisi dell'aiuto di cui trattasi
e, infine, sulle precisazioni fornite con risposta scritta nell'ambito del
ricorso di annullamento.

62      Di conseguenza, anche supponendo che la Scheucher-Fleisch e a.
avessero affermato nel loro ricorso che solo i dettaglianti, con l'esclusione
delle imprese di macellazione, beneficiavano dell'aiuto di cui trattasi,
occorre rilevare, in primo luogo, che esse hanno rettificato tale affermazione
nel corso del procedimento e, in secondo luogo, che la constatazione del
Tribunale si fonda non solo sulla dichiarazione della Scheucher-Fleisch e a.,
ma anche sulla decisione controversa, nonche sull'analisi dell'aiuto di cui
trattasi, elementi di prova che ne la Repubblica d'Austria ne la Commissione
hanno contestato.

63      Alla luce di tali considerazioni, non si puo legittimamente contestare
al Tribunale di aver snaturato i fatti di specie per quanto riguarda la
qualifica della Scheucher-Fleisch e a. come «interessati» ai sensi dell'art.
1, lett. h), del regolamento n. 659/1999.

64      Di conseguenza, la seconda parte del primo motivo dev'essere
dichiarata in parte irricevibile e in parte infondata.

65      Ne consegue che il primo motivo di impugnazione dev'essere interamente
respinto.

  _Sul secondo motivo_

 Argomenti delle parti

66      Con il suo secondo motivo la Repubblica d'Austria, sostenuta dalla
Commissione, ritiene che la sentenza impugnata abbia violato l'art. 88, n. 2,
CE, considerando che la valutazione della compatibilita degli aiuti di cui
trattasi con il mercato comune sollevava gravi difficolta che avrebbero dovuto
indurre la Commissione ad avviare il procedimento d'indagine formale previsto
da tale disposizione.

67      Il suddetto Stato membro contesta al Tribunale di essersi basato
esclusivamente sull'art. 21 a, punto 1), dell'AMA-Gesetz 1992, e di non aver
tenuto conto degli altri elementi di fatto e di diritto considerati dalla
Commissione, in particolare del fatto che la decisione controversa riguardava
solo le misure di aiuto successive al 26 settembre 2002 e che le direttive AMA
in vigore in tale data consentivano l'applicazione di dette misure a tutti i
prodotti originari dell'Unione europea.

68      La Commissione aggiunge che la sentenza impugnata equivale ad una
censura, nei suoi confronti, per non aver verificato la legittimita delle
direttive AMA modificate dalla Repubblica d'Austria ed entrate in vigore a
partire dal 26 settembre 2002. Orbene, tale istituzione sostiene di aver
adottato la decisione controversa nell'ambito dell'ampio potere discrezionale
di cui essa dispone in materia e sulla base della promessa delle autorita
austriache che solo tali direttive modificate sarebbero state applicate agli
aiuti di cui trattasi e non l'art. 21 a, punto 1), dell'AMA-Gesetz 1992.
Peraltro, il compito della Commissione e, a suo parere, di natura
principalmente economica e sociale ed essa non dispone del potere di esaminare
la legittimita delle misure notificate nei confronti delle leggi nazionali.

69      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono a tale motivo, affermando che
nel caso di specie esistevano gravi difficolta relative alla valutazione della
compatibilita degli aiuti in oggetto con il mercato comune che avrebbero
obbligato la Commissione ad avviare il procedimento formale previsto dall'art.
88, n. 2, CE.

 Giudizio della Corte

70      In via preliminare occorre ricordare che, secondo costante
giurisprudenza, il procedimento previsto all'art. 88, n. 2, CE, si dimostra
indispensabile non appena la Commissione si trovi in gravi difficolta nel
valutare se un aiuto sia compatibile con il mercato comune. La Commissione
quindi puo limitarsi alla fase preliminare di esame di cui all'art. 88, n. 3,
CE per decidere a favore di un aiuto solo nel caso in cui sia in grado di
acquisire la convinzione, in esito ad un primo esame, che tale aiuto e
compatibile con il mercato comune. Per contro, qualora questo primo esame
abbia convinto la Commissione del contrario, oppure non le abbia consentito di
superare tutte le difficolta inerenti alla valutazione della compatibilita di
detto aiuto col mercato comune, essa e tenuta a chiedere tutti i pareri
necessari e ad avviare, a tale scopo, il procedimento di cui all'art. 88, n.
2, CE (v. sentenza 2 aprile 2009, causa C‑431/07 P, Bouygues e Bouygues
Telecom/Commissione, Racc. pag. I‑2665, punto 61 e giurisprudenza citata).

71      Poiche la nozione di gravi difficolta riveste natura oggettiva,
l'esistenza di difficolta siffatte dev'essere ricercata non solo nelle
circostanze dell'adozione dell'atto impugnato, ma anche nelle valutazioni
sulle quali si e fondata la Commissione (v. sentenza Bouygues e Bouygues
Telecom/Commissione, cit., punto 63).

72      Ne consegue che, come ricordato ai punti 43 e 50 della presente
sentenza, la legittimita di una decisione di non sollevare obiezioni, fondata
sull'art. 4, n. 3, del regolamento n. 659/1999, dipende dallo stabilire se la
valutazione delle informazioni e degli elementi di cui la Commissione
disponeva, all'atto della fase preliminare di esame della misura notificata,
avrebbe dovuto oggettivamente destare dubbi circa la sua compatibilita con il
mercato comune, dato che tali dubbi devono dar luogo all'avvio di un
procedimento d'indagine formale a cui possono partecipare gli interessati
menzionati all'art. 1, lett. h), di tale regolamento.

73      Nel caso di specie occorre rilevare innanzitutto che, contrariamente a
quanto sostenuto dalla Repubblica d'Austria, la sentenza impugnata non ha
omesso di prendere in considerazione il fatto che la decisione controversa
riguardava solo le misure di aiuto successive al 26 settembre 2002 e che le
direttive AMA in vigore in tale data consentivano l'applicazione di tali
misure a tutti i prodotti originari dell'Unione.

74      Risulta infatti dai punti 79‑83 della sentenza impugnata che il
Tribunale ha preso in considerazione non solo questi due elementi, ma anche il
fatto che le autorita austriache avevano promesso alla Commissione di adeguare
l'art. 21 a, punto 1), dell'AMA-Gesetz 1992, adeguamento entrato in vigore il
1° luglio 2007, o ancora il fatto che tale legge prevedeva altre misure di
marketing, senza limitarle ai soli prodotti nazionali.

75      Tuttavia, come risulta dai punti 84‑87 della sentenza impugnata, tutti
questi elementi non sono stati ritenuti sufficienti da parte del Tribunale per
dichiarare che la limitazione ai prodotti nazionali di cui all'art. 21 a,
punto 1), dell'AMA-Gesetz 1992 non sollevava alcun dubbio quanto alla
compatibilita con il mercato comune degli aiuti di cui trattasi e che, di
conseguenza, la Commissione poteva essere esonerata dal suo obbligo di avviare
il procedimento previsto all'art. 88, n. 2, CE, in applicazione dell'art. 4,
n. 4, del regolamento n. 659/1999.

76      Cosi facendo, il Tribunale non ha commesso errori di diritto.

77      A tale riguardo, non puo essere validamente sostenuto che i dubbi
sollevati da tale limitazione, contenuta nell'AMA-Gesetz 1992, dovevano essere
esclusi in considerazione dell'entrata in vigore delle direttive AMA a partire
dal 26 settembre 2002 e della promessa delle autorita austriache che solo tali
direttive sarebbero state applicate agli aiuti di cui trattasi.

78      È infatti pacifico che, al momento della fase preliminare di esame
della misura di cui trattasi, esisteva una discrepanza tra, da un lato, la
legge di base che disciplinava tale misura, ovvero l'AMA-Gesetz 1992, e,
dall'altro lato, il suo regolamento di applicazione, vale a dire le direttive
AMA. Mentre la prima comportava una limitazione che sollevava dubbi quanto
alla compatibilita con il mercato comune degli aiuti di cui trattasi, vale a
dire la restrizione della misura ai prodotti nazionali, il secondo ne era
esente.

79      In tal senso, la compatibilita o l'incompatibilita dell'aiuto di cui
trattasi poteva essere direttamente condizionata da tale discrepanza al
livello del diritto nazionale, essendo evidentemente la portata della misura
di cui trattasi completamente diversa a seconda che si applicassero l'AMA-
Gesetz 1992 o le direttive AMA.

80      Alla luce di cio, tale discrepanza avrebbe dovuto oggettivamente
destare dubbi circa la compatibilita con il mercato comune dell'aiuto di cui
trattasi, e cio nonostante la promessa delle autorita austriache che solo tali
direttive sarebbero state applicate agli aiuti di cui trattasi.

81      Una siffatta promessa non e infatti tale da rendere giuridicamente
impossibile l'applicazione dell'AMA-Gesetz 1992 e da rendere quindi la
limitazione tale da comportare l'incompatibilita con il mercato comune
dell'aiuto di cui trattasi. Per quanto riguarda la legge di base, le etichette
«AMA» concesse dalle autorita austriache in violazione della limitazione
contenuta in tale legge avrebbero potuto essere contestate, in linea di
massima con esito favorevole, dinanzi ai giudici nazionali, in forza del
principio della gerarchia delle fonti.

82      D'altronde, occorre ricordare che, conformemente ad una costante
giurisprudenza della Corte in contesti analoghi nell'ambito di procedimenti
per inadempimento, l'incompatibilita di una normativa nazionale con le
disposizioni del diritto dell'Unione puo essere definitivamente soppressa solo
tramite disposizioni interne vincolanti che abbiano lo stesso valore giuridico
di quelle da modificare e semplici direttive amministrative non possono essere
considerate valido adempimento degli obblighi derivanti dal diritto
dell'Unione (v., in tal senso, sentenze 13 marzo 1997, causa C‑197/96,
Commissione/Francia, Racc. pag. I‑1489, punto 14, e 9 marzo 2000, causa
C‑358/98, Commissione/Italia, Racc. pag. I‑1255, punto 17).

83      Ne risulta privata di fondamento l'affermazione della Commissione
secondo cui la sua decisione e stata adottata nell'ambito dell'ampio potere
discrezionale di cui essa dispone in materia, o ancora secondo cui il suo
compito e di natura principalmente economica e sociale, di modo che non le e
consentito esaminare la legittimita delle misure notificate nei confronti
delle leggi nazionali.

84      A tale riguardo occorre ricordare, in primo luogo, che, per quanto
riguarda il settore degli aiuti di Stato, se la Commissione gode di un ampio
potere discrezionale il cui esercizio implica valutazioni di ordine economico
che vanno effettuate nel contesto dell'Unione, cio non implica che il giudice
dell'Unione debba astenersi dal controllare l'interpretazione, da parte della
Commissione, di dati di natura economica (v. sentenza 2 settembre 2010, causa
C‑290/07 P, Commissione/Scott, Racc. pag. I‑7763, punto 64) e, a maggior
ragione, dal verificare l'interpretazione di una questione attinente agli
effetti della discrepanza tra una legge di base e la sua normativa di
esecuzione, essendo una siffatta verifica di natura strettamente giuridica.

85      In secondo luogo, pur non spettando alla Commissione pronunciarsi in
merito al collegamento, nel diritto nazionale, tra le direttive AMA e l'AMA-
Gesetz 1992, essa e tuttavia tenuta a prendere in considerazione un'eventuale
discrepanza manifesta tra due testi nazionali, in particolare qualora dovesse
emergere che un regime di aiuti contempla una limitazione, come quella di cui
all'art. 21 a, punto 1), della legge summenzionata, che desta seri dubbi in
relazione alla sua compatibilita con il mercato comune.

86      Peraltro ne la discrepanza tra l'AMA-Gesezt 1992 e le direttive AMA ne
la promessa delle autorita austriache di confermare l'inapplicazione della
limitazione di tale legge figurano nella decisione controversa, che si limita,
ai punti 46, 52 e 66, ad affermare l'assenza di limitazione relativa
all'origine successivamente al 26 settembre 2002.

87      Ne consegue che il secondo motivo di impugnazione dev'essere
dichiarato infondato.

  _Sui motivi terzo, quarto e quinto_

 Argomenti delle parti

88      Con il suo terzo motivo la Repubblica d'Austria, sostenuta dalla
Commissione, contesta alla sentenza impugnata di avere violato le norme che
disciplinano l'onere della prova, come derivanti dall'art. 88, n. 2, CE e
dall'art. 230, quarto comma, CE, per il fatto che tale sentenza non ha preso
in considerazione il fatto che la Scheucher-Fleisch e a. non hanno dimostrato
ne la loro qualita di interessati ne l'esistenza di gravi difficolta relative
alla valutazione della compatibilita con il mercato comune degli aiuti di cui
trattasi.

89      A parere della Commissione, il Tribunale non solo ha ignorato
l'affermazione della Scheucher-Fleisch e a. secondo cui solo i dettaglianti
beneficiavano delle attivita dell'AMA, il che significa, a contrario, che le
parti in questione erano, di per se, escluse da tale beneficio, ma ha anche
dato la possibilita alla Scheucher-Fleisch e a. di dimostrare la loro qualita
di interessati per mezzo di domande loro rivolte. Cosi facendo, il Tribunale
avrebbe influenzato il risultato della sua istruzione.

90      Nell'ambito del suo quarto motivo, il suddetto Stato membro, parimenti
sostenuto dalla Commissione, ritiene che la sentenza impugnata non adempia
all'obbligo di motivazione che incombe al Tribunale in forza dell'art. 81 del
suo regolamento di procedura. Secondo la Repubblica d'Austria, un siffatto
inadempimento risulta in particolare dai motivi contraddittori che presenta la
sentenza impugnata e dalla mancata analisi delle direttive AMA rilevate al
primo e al secondo motivo di impugnazione. La Commissione, dal canto suo,
sostiene che se l'annullamento della decisione controversa da parte della
sentenza impugnata asseriva di fondarsi sulla contraddizione tra l'AMA-Gesetz
1992 e le direttive AMA, tale sentenza avrebbe dovuto verificare se detta
contraddizione potesse effettivamente comportare l'annullamento della
decisione controversa. Secondo detta istituzione, e evidente che la sua
valutazione relativa agli aiuti di cui trattasi sarebbe stata la stessa se
essa avesse avviato il procedimento d'indagine formale. La Commissione rileva
inoltre che spetta ad essa, secondo la giurisprudenza della Corte, adempiere
ai doveri e tener conto dell'interesse degli Stati membri ad essere informati
rapidamente in tale settore.

91      Con il suo quinto motivo, la Repubblica d'Austria, sostenuta dalla
Commissione, contesta alla sentenza impugnata di aver violato l'art. 64 del
regolamento di procedura del Tribunale per il fatto che quest'ultimo non ha
raccolto d'ufficio dati decisivi attinenti alla legittimazione ad agire della
Scheucher-Fleisch e a. e alla non incidenza dell'art. 21 a, punto 1),
dell'AMA-Gesetz 1992\.

92      La Scheucher-Fleisch e a. si oppongono a tutti questi motivi. In
particolare, per quanto riguarda il quinto motivo, rilevano di non condividere
la conclusione a cui giunge la sentenza impugnata, secondo cui esse non
avrebbero dimostrato di essere sostanzialmente interessate dagli aiuti oggetto
della decisione controversa. Infatti, secondo tali parti, i beneficiari delle
etichette «AMA» erano concorrenti la cui offerta e stata in tal modo
incentivata, mentre loro stesse e i loro clienti dovevano finanziarsi la
pubblicita a proprie spese. Secondo la Scheucher-Fleisch e a. ne conseguiva
che esse erano doppiamente interessate dalla decisione controversa, in quanto
avevano sopportato, da un lato, l'onere del finanziamento di tali aiuti e,
dall'altro lato, uno svantaggio concorrenziale. In definitiva, secondo la
Scheucher-Fleisch e a., esse non potevano beneficiare della misura d'aiuto,
pur dovendovi contribuire e dovendo finanziare esse stesse la loro pubblicita.

 Giudizio della Corte

93      Con i motivi terzo, quarto e quinto, che occorre trattare
congiuntamente, la Repubblica d'Austria e la Commissione contestano al
Tribunale, da un lato, di non aver rispettato l'onere della prova e di non
aver raccolto d'ufficio dati decisivi per la causa o ancora di aver
influenzato la propria istruzione e, dall'altro lato, di non aver motivato la
sentenza impugnata. La Scheucher-Fleisch e a. criticano inoltre la sentenza
impugnata, poiche non ha considerato che esse erano sostanzialmente
interessate dalla decisione controversa.

94      Preventivamente occorre rilevare che, pur criticando una parte della
sentenza impugnata nell'ambito della loro risposta al quinto motivo, la
Scheucher-Fleisch e a. non hanno chiesto ne l'annullamento parziale di tale
sentenza ne che la Corte decida essa stessa in via definitiva relativamente a
tale parte oppure rinvii la causa al Tribunale affinche decida su tale punto.

95      Di conseguenza, poiche non e stata sollevata a sostegno delle
conclusioni della comparsa di risposta della Scheucher-Fleisch e a., tale
censura non va considerata costitutiva di una domanda riconvenzionale.

96      Per quanto riguarda i motivi terzo e quinto, nella parte in cui si fa
valere che il Tribunale non avrebbe dovuto adottare misure di organizzazione
del procedimento ne porre domande alle parti in relazione alla qualita di
interessati della Scheucher-Fleisch e a., occorre osservare che, conformemente
a quanto ricordato al punto 43 della presente sentenza, il sussistere di tale
qualita in capo a una persona puo essere determinante, come nel caso di
specie, per quanto riguarda la ricevibilita del suo ricorso di annullamento.

97      Orbene, secondo una giurisprudenza costante, il criterio che subordina
la ricevibilita di un ricorso proposto da una persona fisica o giuridica
avverso una decisione di cui non e il destinatario alla condizione che sia
direttamente e individualmente interessata da tale decisione, posto dall'art.
230, quarto comma, CE, costituisce un motivo di irricevibilita di ordine
pubblico che i giudici comunitari possono esaminare in qualsiasi momento,
anche d'ufficio (sentenza 23 aprile 2009, causa C‑362/06 P, Sahlstedt e
a./Commissione, Racc. pag. I‑2903, punto 22 e giurisprudenza citata).

98      Di conseguenza, non si puo contestare al Tribunale di aver adottato
d'ufficio misure dirette ad informarsi sulla qualita di interessati della
Scheucher-Fleisch e a., poiche esso ha agito nell'ambito del suo esame di
un'eccezione di irricevibilita di ordine pubblico.

99      Per il resto, occorre ricordare che il Tribunale e il solo giudice
dell'eventuale necessita di integrare gli elementi di informazione di cui
dispone nelle cause di cui e investito. Il valore probatorio o meno dei mezzi
prodotti dalle parti rientra nella sua valutazione insindacabile dei fatti che
sfugge al controllo della Corte nell'ambito del ricorso di impugnazione, salvo
in caso di snaturamento degli elementi di prova presentati al Tribunale o
quando l'inesattezza materiale degli accertamenti effettuati da quest'ultimo
risulti dagli atti (v. sentenza 16 luglio 2009, causa C‑385/07 P, Der Grune
Punkt - Duales System Deutschland/Commissione, Racc. pag. I‑6155, punto 163 e
giurisprudenza citata).

100    Pertanto non puo essere contestato al Tribunale di aver indirizzato
alle parti, prima dell'udienza e nel corso di essa, una serie di quesiti
dettagliati diretti ad integrare le informazioni di cui gia disponeva e di
aver tratto determinate conclusioni dalle risposte fornite dalle parti a tali
quesiti nell'ambito dei motivi da esse validamente sollevati. Allo stesso
modo, la Repubblica d'Austria e la Commissione non possono contestare al
Tribunale, in sede d'impugnazione, di non aver adottato altre misure di
organizzazione che esse non gli hanno chiesto di adottare nella fase del
procedimento dinanzi al Tribunale stesso, non avendo la Repubblica d'Austria
preso parte a tale fase, e che esse non descrivono precisamente nell'ambito
del presente procedimento dinanzi alla Corte.

101    Ne consegue che la Repubblica d'Austria e la Commissione non possono
validamente contestare al Tribunale di aver violato le norme che disciplinano
l'onere della prova, ne di aver indebitamente influenzato l'istruzione, ne
ancora di non aver integrato adeguatamente le informazioni di cui disponeva.

102    Tali argomenti mettono sostanzialmente in discussione la valutazione
dei fatti da parte del Tribunale per quanto riguarda la qualita di
«interessato» ai sensi dell'art. 88, n. 2, CE, della Scheucher-Fleisch e a., o
ancora l'esistenza di gravi difficolta attinenti alla valutazione della
compatibilita con il mercato comune degli aiuti di cui trattasi.

103    Orbene, poiche sollevano siffatte questioni, i motivi terzo e quinto
sono irricevibili nell'ambito della presente impugnazione. In ogni caso, sono
privi di fondamento per le ragioni esposte nella risposta fornita al primo e
al secondo motivo.

104    Per quanto riguarda il quarto motivo, occorre ricordare che l'obbligo
di motivazione delle sentenze che incombe al Tribunale ai sensi degli artt. 36
e 53, primo comma, dello Statuto della Corte di giustizia non impone al
Tribunale di fornire una spiegazione che ripercorra esaustivamente e
singolarmente tutti i ragionamenti svolti dalle parti della controversia. La
motivazione puo quindi essere implicita, a condizione che consenta agli
interessati di conoscere le ragioni per le quali sono state adottate le misure
di cui trattasi ed alla Corte di disporre degli elementi sufficienti per
esercitare il suo controllo giurisdizionale (v. sentenza Bouygues e Bouygues
Telecom/Commissione, cit., punto 42 e giurisprudenza citata).

105    Nel caso di specie, gli argomenti presentati dalla Repubblica d'Austria
mettono in discussione questioni oggetto del primo e del secondo motivo di
impugnazione e devono, di conseguenza, essere respinte per le ragioni esposte
nella risposta fornita a tali motivi.

106    In particolare, trattandosi dell'argomento attinente al preteso
carattere contraddittorio della motivazione della sentenza impugnata, si deve
evidenziare che, conformemente alla giurisrudenza citata al punto 50 della
presente sentenza, un ricorrente che sia riguardato direttamente e
individualmente da una decisione della Commissione per la sua qualita di
«interessato» ai sensi dell'art. 88, n. 2, CE puo invocare qualsiasi motivo
idoneo a dimostrare che tale istituzione avrebbe dovuto nutrire seri dubbi
quanto alla compatibilita con il mercato comune di una misura di aiuto e,
pertanto, che essa avrebbe dovuto avviare il procedimento d'indagine formale
previsto da tale disposizione. In tal senso, il fatto che il Tribunale abbia
esaminato motivi legati alla fondatezza della decisione controversa al fine di
determinare se i diritti procedurali della Scheucher-Fleisch e a. fossero
stati violati non e incompatibile con la sua constatazione, ai punti 60 e 61
della sentenza impugnata, secondo cui esse non avevano dimostrato che la loro
posizione sul mercato potesse essere sostanzialmente intaccata dagli aiuti
oggetto della decisione controversa.

107    Va altresi respinto l'argomento, sollevato dalla Commissione, vertente
sul difetto di motivazione della sentenza impugnata in quanto il Tribunale, da
un lato, non avrebbe esaminato se la contraddizione tra l'AMA-Gesetz 1992 e le
direttive AMA dovesse comportare l'annullamento della decisione controversa e,
dall'altro lato, non avrebbe dichiarato che la valutazione di tale decisione
da parte della Commissione sarebbe stata la stessa se essa avesse avviato il
procedimento d'indagine formale.

108    Occorre infatti ricordare che l'oggetto del ricorso di annullamento era
una decisione di non sollevare obiezioni ai sensi dell'art. 88, n. 3, CE.

109    Orbene, come ricordato ai punti 40‑42 della presente sentenza, il
procedimento preliminare che da origine ad una decisione siffatta ha il solo
scopo di consentire alla Commissione di formarsi una prima opinione circa la
compatibilita con il mercato comune dell'aiuto di cui trattasi. Pertanto il
Tribunale non puo interferire nelle competenze della Commissione dichiarando
che la valutazione di quest'ultima sarebbe stata la stessa se essa avesse
avviato il procedimento d'indagine formale.

110    Inoltre, dato che l'esistenza di seri dubbi quanto alla compatibilita
con il mercato comune di una misura di aiuto e sufficiente affinche la
Commissione sia tenuta ad avviare il procedimento d'indagine formale
summenzionato, il Tribunale non aveva bisogno di spiegare nella sentenza
impugnata le ragioni per cui la contraddizione da esso rilevata tra l'AMA-
Gesetz 1992 e le direttive AMA dovesse comportare l'annullamento della
decisione controversa.

111    La Corte ha infatti gia avuto occasione di dichiarare che la decisione
di non sollevare obiezioni ai sensi dell'art. 88, n. 3, CE, adottata in tempi
brevi, deve esporre unicamente i motivi per i quali la Commissione ritiene che
non sussistano gravi difficolta per la valutazione della compatibilita
dell'aiuto di cui trattasi con il mercato comune e che anche una motivazione
succinta di tale decisione dev'essere considerata sufficiente rispetto
all'obbligo di motivazione ex art. 253 TFUE, se essa fa tuttavia apparire in
modo chiaro e inequivocabile le ragioni per cui la Commissione ha reputato che
non sussistessero difficolta di tal genere, in quanto la questione della
fondatezza di detta motivazione e estranea a tale obbligo (v. sentenza 22
dicembre 2008, causa C‑333/07, Regie Networks, Racc. pag. I‑10807, punti 65,
70 e 71).

112    Ne risulta che non puo essere contestato alla sentenza impugnata un
difetto di motivazione a tale riguardo, essendo estranea a tale obbligo di
motivazione la questione relativa allo stabilire se la valutazione della
compatibilita sarebbe stata o meno la stessa una volta avviato il procedimento
d'indagine formale.

113    Di conseguenza, i motivi terzo, quarto e quinto devono essere respinti
essendo in parte irricevibili ed in parte infondati.

114    Ne consegue che il ricorso d'impugnazione principale dev'essere
interamente respinto.

  **Sull 'impugnazione incidentale**

  _Argomenti delle parti_

115    Nella sua comparsa di risposta la Commissione deduce, a sostegno
dell'argomento secondo cui la Scheucher-Fleisch e a. non erano interessate
direttamente e individualmente dalla decisione controversa, il fatto che i
contributi in oggetto non erano una componente dell'aiuto autorizzato con tale
decisione.

116    A tale riguardo, la Commissione rileva che la sentenza impugnata ha
giustificato il fatto che la Scheucher-Fleisch e a. erano interessate
direttamente dalla decisione controversa tenuto conto del loro obbligo di
versare un contributo all'AMA. Orbene, secondo la Commissione, risulta dalla
giurisprudenza della Corte, in particolare dalla sentenza 27 ottobre 2005,
cause riunite da C‑266/04 a C‑270/04, C‑276/04 e da C‑321/04 a C‑325/04,
Distribution Casino France e a. (Racc. pag. I‑9481), che i tributi non
ricadono nella sfera di applicazione delle disposizioni del diritto
dell'Unione concernenti gli aiuti di Stato, a meno che non costituiscano la
modalita di finanziamento di una misura di aiuto, essendo parte integrante
della misura stessa a causa dell'esistenza di un vincolo di destinazione
necessario tra il tributo e l'aiuto, nel senso che il gettito del primo viene
necessariamente destinato al finanziamento del secondo.

117    Secondo la Commissione, la sentenza impugnata e, su questo punto,
viziata da un errore di diritto, in quanto non esiste nel sistema AMA alcun
nesso tra i contributi e l'importo degli aiuti concessi, come gia piu volte
rilevato dal Verwaltungsgerichtshof.

118    Di conseguenza, la Commissione ritiene che il ricorso proposto dalla
Scheucher-Fleisch e a. avrebbe dovuto essere dichiarato irricevibile.

119    La Repubblica d'Austria aderisce al ragionamento della Commissione e
rileva che la mancanza di vincolo di destinazione necessario e confermata nel
caso di specie dal fatto che le misure finanziate tramite l'AMA non sono
quantificabili a seconda dei diversi beneficiari e che le misure sono
applicate indipendentemente dal gettito dei contributi.

120    A tale riguardo, il suddetto Stato membro sottolinea che, ai sensi
dell'art. 21 j, n. 1, dell'AMA-Gesetz 1992, i contributi servono a coprire le
spese amministrative dell'AMA legate alla loro riscossione e devono inoltre
essere destinati alle misure elencate all'art. 21 a della legge stessa.

121    La Scheucher-Fleisch e a. rilevano che tale motivo e nuovo e che non e
stato sollevato dinanzi al Tribunale ne nell'impugnazione. A parere delle
suddette parti, nel sistema di marketing agricolo dell'AMA, esiste, tra i
contributi e gli aiuti di cui trattasi, un vincolo di destinazione necessario,
ai sensi della giurisprudenza citata dalla Commissione a sostegno del suo
motivo, dato che i contributi all'AMA erano il solo mezzo di cui quest'ultima
disponeva per promuovere il marketing agricolo. Per quanto riguarda la
sentenza del Verwaltungsgerichtshof 20 marzo 2006, n. 2005/17/0230, la
Scheucher-Fleisch e a. ritengono che sia dovuta ad un'erronea interpretazione
della giurisprudenza della Corte e rilevano che tale giudice non ha mai
effettuato rinvii pregiudiziali alla Corte su tale punto.

  _Giudizio della Corte_

122    In via preliminare occorre analizzare se, come sostenuto dalla
Scheucher-Fleisch e a., il motivo dedotto nell'ambito dell'impugnazione
incidentale sia nuovo.

123    Consentire ad una parte di sollevare per la prima volta dinanzi alla
Corte un motivo relativo all'atto impugnato dinanzi al Tribunale, che essa non
abbia dedotto dinanzi a quest'ultimo, equivarrebbe infatti a consentirle di
investire la Corte di una controversia piu ampia di quella portata a
conoscenza del Tribunale, mentre, in sede di impugnazione, la competenza della
Corte e limitata alla valutazione della soluzione in diritto data ai motivi
discussi dinanzi ai giudici di primo grado (v., in tal senso, sentenza 1°
febbraio 2007, causa C‑266/05 P, Sison/Consiglio, Racc. pag. I‑1233, punto 95
e giurisprudenza citata).

124    Nel caso di specie, tale motivo si riferisce, integrandolo, al motivo
di irricevibilita di cui il Tribunale e stato espressamente investito dalla
Commissione, motivo secondo il quale il ricorso di annullamento diretto contro
la decisione controversa era irricevibile, in quanto la Scheucher-Fleisch e a.
non erano interessate direttamente e individualmente da tale decisione.

125    Di conseguenza, l'impugnazione incidentale e ricevibile.

126    Per quanto riguarda il motivo dedotto dalla Commissione, occorre
rilevare che, contrariamente a quanto da essa sostenuto, la sentenza impugnata
non ha giustificato il fatto che la Scheucher-Fleisch e a. erano interessate
direttamente dalla decisione controversa sulla sola base del loro obbligo di
versare un contributo all'AMA.

127    Risulta infatti dal punto 37 della sentenza impugnata che il Tribunale
si e fondato, da un lato, sull'ingiunzione di pagamento inviata a una di tali
parti e, dall'altro lato, su pagine Internet dell'AMA e di un dettagliante da
cui risultava che le etichette «AMA» erano state rilasciate anteriormente alla
decisione controversa.

128    Inoltre, come risulta dal punto 44 della presente sentenza, ogni
interessato ai sensi dell'art. 1, lett. h), del regolamento n. 659/1999, e
riguardato direttamente e individualmente da una decisione di non sollevare
obiezioni, in quanto deduca motivi di annullamento nei confronti di essa al
fine di tutelare i propri diritti procedurali.

129    Ne consegue che il motivo unico sollevato nell'ambito dell'impugnazione
incidentale equivale ancora una volta a mettere in discussione la qualita di
«interessato» della Scheucher-Fleisch e a. ai sensi di tale disposizione.

130    A tale riguardo, occorre, da un lato, fare riferimento alla risposta
fornita alla seconda parte del primo motivo.

131    Dall'altro lato, occorre rilevare che, nell'ambito della loro comparsa
di risposta e in udienza, la Scheucher-Fleisch e a. hanno lamentato di essere
obbligate non solo a contribuire al finanziamento del sistema istituito, ma
anche a subire gli svantaggi legati al fatto che solo i loro concorrenti
traggono beneficio dalle misure pubblicitarie dispensate dall'AMA Marketing.

132    Orbene, occorre rilevare che, ai sensi dell'art. 1, lett. h), del
regolamento n. 659/1999, si deve intendere per «interessato» in particolare
ogni persona, impresa o associazione di imprese i cui interessi possano essere
lesi dalla concessione di un aiuto, vale a dire in particolare le imprese
concorrenti del beneficiario di tale aiuto. Si tratta, in altre parole, di un
insieme indeterminato di destinatari, il che non esclude che un concorrente
indiretto del beneficiario dell'aiuto possa essere qualificato come
«interessato», a condizione che affermi che i suoi interessi potrebbero essere
lesi dalla concessione dell'aiuto e che dia sufficiente dimostrazione che
l'aiuto rischia di avere concrete ripercussioni sulla sua situazione (v., in
tal senso, sentenza Commissione/Kronoply e Kronotex, cit., punti 63‑65 e
giurisprudenza citata).

133    Nel caso di specie, poiche la sentenza impugnata ha dichiarato che la
Scheucher-Fleisch e a. devono essere considerati come «interessati» ai sensi
dell'art. 1, lett. h), del suddetto regolamento, il motivo dedotto dalla
Commissione nell'ambito dell'impugnazione incidentale dev'essere dichiarato
infondato.

134    Dall'insieme delle considerazioni che precedono risulta che
l'impugnazione incidentale dev'essere interamente respinta.

  **Sulle spese**

135    Ai sensi dell'art. 69, n. 2, del regolamento di procedura della Corte,
applicabile al procedimento d'impugnazione in forza dell'art. 118 del medesimo
regolamento, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Scheucher-Fleisch e a. ne hanno fatto domanda, la
Repubblica d'Austria, rimasta soccombente, va condannata alle spese.

136    Poiche la Scheucher-Fleisch e a. non hanno chiesto la condanna alle
spese della Commissione, quest'ultima sopportera le proprie spese.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **L 'impugnazione principale e quella incidentale sono respinte.**

2)       **La Repubblica d 'Austria e condannata alle spese.**

3)       **La Commissione europea sopporter a le proprie spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

