

**Causa C ‑123/10**

**Waltraud Brachner**

**contro**

**Pensionsversicherungsanstalt**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dall'Oberster Gerichtshof)

«Politica sociale -- Parita di trattamento tra uomini e donne in materia di
previdenza sociale -- Direttiva 79/7/CEE -- Artt. 3, n. 1, e 4, n. 1 -- Regime
nazionale di perequazione annuale delle pensioni -- Aumento straordinario
delle pensioni per il 2008 -- Esclusione di tale aumento per le pensioni di
importo inferiore all'importo di riferimento per l'integrazione compensativa
-- Aumento straordinario di tale importo di riferimento per il 2008 --
Esclusione dal beneficio dell'integrazione compensativa dei pensionati i cui
redditi, compresi quelli del coniuge convivente, superano detto importo di
riferimento -- Ambito di applicazione della direttiva -- Discriminazione
indiretta delle donne -- Giustificazione -- Insussistenza»

Massime della sentenza

1.         _Politica sociale -- Parita di trattamento tra uomini e donne in materia di previdenza sociale -- Ambito di applicazione ratione materiae della direttiva 79/7 -- Perequazione annuale delle pensioni di vecchiaia -- Inclusione_

_(Direttiva del Consiglio 79/7, artt.  3, n. 1, e 4, n. 1)_

2.         _Politica sociale -- Parita di trattamento tra uomini e donne in materia di previdenza sociale -- Direttiva 79/7 -- Regime nazionale di perequazione annuale delle pensioni di vecchiaia_

_(Direttiva del Consiglio 79/7, art.  4, n. 1)_  

1.        L'art. 3, n. 1, della direttiva 79/7, relativa alla graduale attuazione del principio di parita di trattamento tra uomini e donne in materia di sicurezza sociale, dev'essere interpretato nel senso che un regime di perequazione annuale delle pensioni di vecchiaia rientra nell'ambito di applicazione di tale direttiva ed e quindi soggetto al divieto di discriminazione sancito all'art. 4, n. 1, della stessa. 

Infatti, al pari della pensione in se, anche la sua successiva perequazione
tende a tutelare contro il rischio di vecchiaia le persone che hanno raggiunto
l'eta pensionabile legale, garantendo loro di poter disporre dei mezzi
necessari per far fronte, in particolare, ai propri bisogni in quanto persone
in pensione.

(v. punti 44, 53, dispositivo 1)

2.        L'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7, relativa alla graduale attuazione del principio di parita di trattamento tra gli uomini e le donne in materia di sicurezza sociale, dev'essere interpretato nel senso che osta a una disposizione nazionale che porta a escludere da un aumento straordinario delle pensioni, previsto da un regime di perequazione annuale delle pensioni di vecchiaia, una percentuale notevolmente piu elevata di pensionati di sesso femminile che di sesso maschile. 

Una differenza e sufficientemente importante per costituire un indicatore
significativo in proposito quando una percentuale pari al 75% dei pensionati
di sesso maschile puo beneficiare di tale aumento straordinario, mentre tale
circostanza ricorre solo per il 43% dei pensionati di sesso femminile. Spetta
al giudice nazionale trarre tale conclusione alla luce dei dati dinanzi ad
esso prodotti.

Qualora, nell'ambito di tale esame, il giudice nazionale debba pervenire alla
conclusione che, in realta, una percentuale notevolmente piu elevata di
pensionati di sesso femminile piuttosto che di sesso maschile puo avere subito
uno svantaggio a causa dell'esclusione delle pensioni minime da un siffatto
aumento straordinario, tale svantaggio non puo essere giustificato dal fatto
che le donne che hanno prestato attivita lavorativa accedono prima al
godimento della pensione o che esse percepiscono la pensione piu a lungo, ne
dal fatto che l'importo di riferimento per l'integrazione compensativa e stato
esso stesso oggetto di un aumento straordinario per il medesimo anno.

(v. punti 60, 62-63, 68,104, dispositivo 2-3)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

20 ottobre 2011 (*)

«Politica sociale - Parita di trattamento tra uomini e donne in materia di
previdenza sociale - Direttiva 79/7/CEE - Artt. 3, n. 1, e 4, n. 1 - Regime
nazionale di perequazione annuale delle pensioni - Aumento straordinario delle
pensioni per il 2008 - Esclusione di tale aumento per le pensioni di importo
inferiore all'importo di riferimento per l'integrazione compensativa - Aumento
straordinario di tale importo di riferimento per il 2008 - Esclusione dal
beneficio dell'integrazione compensativa dei pensionati i cui redditi,
compresi quelli del coniuge convivente, superano detto importo di riferimento
- Ambito di applicazione della direttiva - Discriminazione indiretta delle
donne - Giustificazione - Insussistenza»

Nel procedimento C‑123/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dall'Oberster Gerichtshof (Austria), con
decisione 9 febbraio 2010, pervenuta in cancelleria l'8 marzo 2010, nella
causa

**Waltraud Brachner**

contro

**Pensionsversicherungsanstalt,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.‑C. Bonichot, presidente di sezione, dalla sig.ra A.
Prechal (relatore), dai sigg. K. Schiemann, L. Bay Larsen e E. Jarašiūnas,
giudici,

avvocato generale: sig.ra V. Trstenjak

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 13 aprile
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo austriaco, dal sig. G. Hesse, in qualita di agente;

-        per l'Irlanda, dai sigg. D. O'Hagan e N. Travers, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. V. Kreuschitz e M. van Beek, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 16
giugno 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 4, n. 1, della direttiva del Consiglio 19 dicembre 1978, 79/7/CEE,
relativa alla graduale attuazione del principio di parita di trattamento tra
gli uomini e le donne in materia di sicurezza sociale (GU 1979, L 6, pag. 24).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la sig.ra Brachner e la Pensionsversicherungsanstalt (ente previdenziale
austriaco) in merito all'aumento dell'importo della pensione di vecchiaia che
le e stato concesso in forza del regime di perequazione delle pensioni
previsto per il 2008.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        L'art. 1 della direttiva 79/7 cosi dispone:

«Scopo della presente direttiva e la graduale attuazione, nel campo della
sicurezza sociale e degli altri elementi di protezione sociale di cui
all'articolo 3, del principio della parita di trattamento tra uomini e donne
in materia di sicurezza sociale, denominato qui appresso "principio della
parita di trattamento"».

4        L'art. 3, n. 1, di detta direttiva, cosi prevede:

«La presente direttiva si applica:

a)      ai regimi legali che assicurano una protezione contro i rischi
seguenti:

(...)

-        vecchiaia, 

(...)

b)      alle disposizioni concernenti l'assistenza sociale, nella misura in
cui siano destinate a completare i regimi di cui alla lettera a) o a supplire
ad essi».

5        Ai sensi dell'art. 4, n. 1, della medesima direttiva:

«Il principio della parita di trattamento implica l'assenza di qualsiasi
discriminazione direttamente o indirettamente fondata sul sesso, in
particolare mediante riferimento allo stato matrimoniale o di famiglia,
specificamente per quanto riguarda:

(...)

-        il calcolo delle prestazioni, comprese le maggiorazioni da corrispondere per il coniuge e per le persone a carico, nonche le condizioni relative alla durata e al mantenimento del diritto alle prestazioni». 

  _Il diritto nazionale_

6        L'art. 108, n. 5, della legge generale austriaca 9 settembre 1955, in
materia di previdenza sociale (Allgemeines Sozialversicherungsgesetz; BGBl.
189/1955), nella versione applicabile alla causa principale (in prosieguo:
l'«ASVG»), cosi dispone:

«Indice di perequazione: il Ministro federale della Previdenza sociale, delle
Questioni generazionali e della Tutela dei consumatori fissa ogni anno,
mediante decreto, per il successivo anno l'indice di perequazione (articolo
108 f), entro il 30 novembre di ciascun anno. Il decreto deve essere
presentato al governo federale per l'approvazione. Salvo disposizioni
contrarie, l'indice di perequazione e utilizzato per la maggiorazione delle
rendite e delle pensioni nonche degli importi fissi legati alle prestazioni,
nell'ambito della previdenza sociale».

7        L'art. 108 f dell'ASVG e formulato nei termini seguenti:

«1.      Il Ministro federale della Previdenza sociale, delle Questioni
generazionali e della Tutela dei consumatori fissa l'indice di perequazione
per ciascun anno tenendo conto del valore di riferimento di cui all'art. 108
e, n. 9, prima frase.

2.      Il valore di riferimento e fissato in modo che l'aumento delle pensioni risultante dall'adeguamento con il valore di riferimento corrisponda all'aumento dei prezzi al consumo conformemente al n. 3, arrotondato a tre decimali. 

3.      L'aumento dei prezzi al consumo va determinato in funzione dell'aumento medio su dodici mesi fino al mese di luglio dell'anno che precede l'anno di adeguamento, facendo ricorso all'indice dei prezzi al consumo per il 2000 o ad ogni altro indice che lo abbia sostituito (...)». 

8        Ai sensi dell'art. 108 h, n. 1, dell'ASVG:

«Con effetto al 1° gennaio di ciascun anno

a)      tutte le pensioni erogate dalla previdenza sociale per le quali il
giorno di riferimento (…) e anteriore al 1° gennaio di tale anno

(...)

debbono essere moltiplicate per l'indice di perequazione (...)».

9        Per il 2008, l'indice di perequazione delle pensioni corrisposte ai
sensi dell'ASVG e stato fissato a 1,017 con decisione del Ministro federale
per gli Affari sociali e la Tutela dei consumatori (BGBl. II, 337/2007).

10      L'art. 634, n. 10, dell'ASVG, nella versione risultante dalla legge
federale recante adattamento delle disposizioni di legge all'accordo concluso
ai sensi dell'art. 15 a della BV-G, relativo all'organizzazione e al
finanziamento del sistema sanitario per gli anni 2008‑2013 (Bundesgesetz zur
Anpassung von Rechtsvorschriften an die Vereinbarung gemaß Art. 15a B-VG uber
die Organisation und Finanzierung des Gesundheitswesen fur die Jahre 2008 bis
2013, BGBl. I, 101/2007; in prosieguo: la «legge di modifica del 2007»),
prevede un aumento straordinario delle pensioni per il 2008 in seguito a un
accordo concluso con l'Österreichischen Seniorenrat (Consiglio austriaco per
la terza eta).

11      Ai sensi di detta disposizione:

«In deroga all'art. 108 h, n. 1, prima frase, le pensioni superiori a EUR
746,99 non debbono essere moltiplicate per l'indice di perequazione durante
l'anno 2008, bensi devono essere maggiorate secondo le seguenti modalita: se
la pensione mensile e

1.      compresa tra EUR 746,99 e EUR 1 050, essa deve essere aumentata di EUR 21;

2.      compresa tra EUR 1 050 e EUR 1 700, essa deve essere moltiplicata per il fattore 1,020;

3.      compresa tra EUR 1 700 e EUR 2 161,50, essa deve essere maggiorata di un'aliquota che diminuisce gradualmente tra detti valori, dal 2,0% all'1,7%; 

4.      superiore a EUR 2 161,50, essa deve essere aumentata di EUR 36,57».

12      I residenti sul territorio austriaco che beneficiano di una pensione
di vecchiaia o di reversibilita il cui importo e talmente ridotto da non
raggiungere il livello minimo di sussistenza, a causa della breve durata dei
periodi contributivi o perche la base di calcolo della pensione e esigua,
hanno in linea di principio diritto a un'integrazione compensativa, purche il
reddito da prendere in considerazione non superi l'importo di riferimento
fissato per la concessione di tale integrazione.

13      A tale proposito, l'art. 292, n. 2, dell'ASVG dispone che il reddito
netto globale del coniuge convivente con il pensionato dev'essere preso in
considerazione per stabilire se, alla luce di tale importo di riferimento,
quest'ultimo abbia diritto all'integrazione compensativa.

14      Qualora l'importo lordo della pensione e gli altri redditi netti di
una persona e del suo coniuge convivente siano inferiori all'importo di
riferimento per l'integrazione compensativa, tale persona ha diritto a detta
integrazione per un importo pari alla differenza tra i suoi redditi globali e
l'importo di riferimento.

15      L'art. 293 dell'ASVG, nella versione risultante dalla legge di
modifica del 2007, prevede un aumento straordinario dell'importo di
riferimento per l'integrazione compensativa, in conseguenza del quale esso
passa da EUR 726 a EUR 747 per i pensionati che vivono soli e da EUR 1 091,14
a EUR 1 120 per i pensionati che convivono con il coniuge.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

16      La sig.ra Brachner, nata l'8 giugno 1947, percepisce dal
Pensionsversicherungsanstalt una pensione di vecchiaia in forza dell'ASVG, il
cui importo corrispondeva, per il 2007, a EUR 368,16 lordi al mese. Ella non
ha diritto all'integrazione compensativa, in quanto il suo coniuge riceve una
pensione mensile di EUR 1 340,33 netti che, aggiunta ai suoi redditi, da luogo
a un importo che supera quello previsto dall'importo di riferimento per detta
integrazione.

17      Con decisione 8 maggio 2008, il Pensionsversicherungsanstalt ha
stabilito che la sig.ra Brachner, a partire dal 1° gennaio 2008, avrebbe
percepito una pensione pari a EUR 374,42 lordi al mese, in applicazione
dell'indice di perequazione fissato a 1,017 per il 2008, equivalente cioe a un
aumento dell'1,7% dell'importo della sua pensione.

18      La sig.ra Brachner ha proposto ricorso dinanzi al Landesgericht Linz
(tribunale regionale di Linz) avverso tale decisione, chiedendo il versamento
di una pensione di importo pari a EUR 389,16 lordi al mese a decorrere dal 1°
gennaio 2008, ossia l'aumento di EUR 21 previsto dall'art. 634, n. 10,
dell'ASVG, nella versione risultante dalla legge di modifica del 2007, per le
pensioni il cui importo mensile e compreso tra EUR 746,99 ed EUR 1 050\.

19      A sostegno del ricorso, ella ha affermato che la perequazione operata
dal legislatore austriaco per l'esercizio 2008 e incompatibile con il
principio della parita di trattamento, che essa viola la tutela costituzionale
del diritto di proprieta e implica una discriminazione indiretta nei confronti
delle donne contraria all'art. 4 della direttiva 79/7.

20      Con sentenza 8 luglio 2008, il Landesgericht Linz ha accolto il
ricorso della sig.ra Brachner, dichiarando che la perequazione delle pensioni
per l'esercizio 2008 implicava una discriminazione indiretta illegittima nei
confronti delle donne.

21      Tale decisione e stata riformata con sentenza 13 agosto 2008
dall'Oberlandesgericht Linz (Corte d'appello regionale di Linz), quale giudice
d'appello in materia di diritto del lavoro e della previdenza sociale. La
sig.ra Brachner ha proposto allora ricorso per cassazione («Revision») dinanzi
all'Oberster Gerichtshof (Corte suprema austriaca).

22      Con sentenza 24 settembre 2009, il Verfassungsgerichtshof (Corte
costituzionale austriaca) ha respinto le domande, tra cui figurava quella
presentata dall'Oberster Gerichtshof nella causa riguardante la sig.ra
Brachner, dirette a ottenere l'annullamento delle disposizioni dell'ASVG
relative alla perequazione delle pensioni per l'esercizio 2008, la dove la
legge di modifica del 2007 riserva l'aumento straordinario delle pensioni per
tale esercizio alle sole pensioni superiori a EUR 746,99. Tali domande erano
fondate su motivi di diritto costituzionale vertenti sulla violazione del
principio di uguaglianza e del diritto di proprieta.

23      Poiche il Verfassungsgerichtshof ha respinto tali domande, l'Oberster
Gerichtshof ha avviato d'ufficio il procedimento di «Revision» nella causa
principale.

24      Il giudice del rinvio osserva che il procedimento dinanzi ad esso
pendente verte ormai sulla decisione della questione, che permane controversa
tra le parti, riguardante l'eventuale violazione, conseguente alla
perequazione delle pensioni operata dal legislatore austriaco per l'esercizio
2008, dell'art. 4 della direttiva 79/7, a motivo dell'esistenza di una
discriminazione indiretta nei confronti delle donne.

25      A tale proposito, l'Oberster Gerichtshof constata, in primo luogo, che
tra le parti e controverso se il sistema di perequazione annuale delle
pensioni oggetto della causa principale rientri nell'ambito di applicazione
dell'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 e, in particolare, nella nozione di
«calcolo delle prestazioni» ivi figurante.

26      In secondo luogo, quanto alla discriminazione indiretta che la sig.ra
Brachner avrebbe subito, detto giudice ritiene che la perequazione delle
pensioni attuata per il 2008 comporti una disparita di trattamento dei
pensionati interessati, in quanto le pensioni inferiori all'importo di
riferimento per l'integrazione compensativa sono state aumentate solo
dell'1,7%, mentre le pensioni comprese tra EUR 747 ed EUR 2 160 hanno
beneficiato di un aumento piu elevato.

27      Occorrerebbe quindi esaminare se tale disparita di trattamento
implichi uno svantaggio a carico di un numero significativamente piu elevato
di donne che di uomini.

28      A tale proposito, il giudice del rinvio fa riferimento alle seguenti
constatazioni, derivanti da dati statistici relativi alle persone rientranti
nell'ambito di applicazione dell'ASVG per il mese di dicembre 2007:

-        1 325 762 persone, di cui 614 293 uomini e 711 469 donne, beneficiano di una pensione di vecchiaia a titolo della loro attivita professionale; 

-        562 463 persone, di cui 408 910 donne e 153 553 uomini, hanno percepito una pensione uguale o inferiore all'importo di EUR 750 mensili (in prosieguo: la «pensione minima»), ovvero il 57% dei pensionati di sesso femminile e il 25% dei pensionati di sesso maschile. 

29      Ne consegue, secondo detto giudice, che la percentuale di donne che
subiscono uno svantaggio in seguito alla perequazione delle pensioni per
l'esercizio 2008 e di circa 2,3 volte piu elevata rispetto a quella degli
uomini.

30      L'Oberster Gerichtshof rileva, in terzo luogo, che il
Pensionsversicherungsanstalt ha sostenuto che una tale disparita di
trattamento potrebbe essere oggettivamente giustificata, anzitutto, perche le
donne versano contributi per un periodo inferiore rispetto agli uomini, dato
che vanno in pensione prima di questi ultimi, inoltre, per il fatto che le
donne percepiscono la pensione piu a lungo degli uomini a causa della loro
aspettativa di vita che, in media, e superiore a quella di questi ultimi, e,
infine, per l'aumento dell'importo di riferimento per l'integrazione
compensativa per l'esercizio 2008 pari a EUR 21 mensili per i pensionati che
vivono soli e a circa EUR 29 mensili per i pensionati conviventi con un'altra
persona.

31      A tale proposito, il giudice del rinvio reputa, anzitutto, che la
giustificazione avente ad oggetto la durata della contribuzione piu breve per
le donne debba essere respinta, in quanto la perequazione annuale in questione
e diretta a mantenere il potere d'acquisto dei titolari delle pensioni tramite
la rivalutazione dei relativi importi in funzione dell'evoluzione dei prezzi
al consumo, e che tale perequazione non sia quindi un elemento della
prestazione il cui importo sarebbe collegato a quello dei contributi e alla
loro durata.

32      Inoltre, l'Oberster Gerichtshof considera che nemmeno il fatto che, in
media, le donne percepiscano la pensione per un periodo piu lungo a causa
della loro aspettativa di vita superiore a quella degli uomini possa
giustificare la differenza di trattamento in questione, essendo questo un
fattore direttamente basato sul sesso che, alla luce della giurisprudenza
della Corte, non puo, per sua natura, essere preso in considerazione (sentenza
14 dicembre 1995, causa C‑317/93, Nolte, Racc. pag. I‑4625, punto 28).

33      Da ultimo, per quanto attiene alla giustificazione vertente
sull'aumento dell'importo di riferimento per l'integrazione compensativa, il
giudice del rinvio osserva che dai dati statistici emerge che 136 771 persone,
di cui 64 166 uomini e 72 605 donne, hanno percepito l'integrazione
compensativa in aggiunta alla loro pensione di vecchiaia.

34      Orbene, dal momento che, trattandosi delle persone rientranti
nell'ambito di applicazione dell'ASVG, il 57% dei pensionati di sesso
femminile riceve una pensione minima, mentre cio si verifica solo per il 25%
dei pensionati di sesso maschile, il giudice del rinvio considera che un
numero di donne nettamente superiore a quello degli uomini non percepisce
l'integrazione compensativa e non puo quindi beneficiare dell'aumento
dell'importo di riferimento di tale integrazione previsto nell'ambito della
perequazione delle pensioni per il 2008.

35      L'Oberster Gerichtshof ritiene inoltre che, se e vero che prendere in
considerazione i redditi del coniuge per la determinazione del diritto
all'integrazione compensativa risulta, certo, giustificato, dal momento che
tale prestazione mira a garantire un minimo di mezzi di sussistenza (sentenza
19 novembre 1992, causa C‑226/91, Molenbroek, Racc. pag. I‑5943), non ne
consegue che tale computo sia giustificato anche nell'ambito di una misura di
perequazione annuale delle pensioni.

36      Invero, secondo detto giudice, la perequazione annuale delle pensioni
si prefigge essenzialmente l'obiettivo di mantenere immutato il potere
d'acquisto della pensione e contempla quindi una finalita totalmente diversa
da quella perseguita dall'integrazione compensativa.

37      Il giudice del rinvio ritiene che, alla luce di tali elementi, si
ponga la questione se l'aumento dell'importo di riferimento per l'integrazione
compensativa possa giustificare l'aumento esiguo che la perequazione del 2008
prevede per le pensioni minime, e il fatto che un numero notevolmente piu
elevato di donne rispetto agli uomini si trovi in una posizione di svantaggio
quando, conformemente alle norme relative a tale integrazione compensativa,
gli altri redditi del titolare della pensione e quelli del suo coniuge
convivente sono presi in considerazione esclusivamente nel caso delle pensioni
minime, mentre i titolari di pensioni piu elevate beneficiano di un aumento
superiore, senza che siano presi in considerazione altri redditi loro o del
coniuge.

38      In tale contesto, l'Oberster Gerichtshof ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 4 della direttiva [79/7] debba essere interpretato nel
senso che anche il sistema di perequazione annuale delle pensioni
(rivalutazione), previsto dal regime pensionistico legale, rientri nell'ambito
di applicazione del divieto di discriminazione di cui al n. 1 di tale
disposizione;

2)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se l'art. 4
della direttiva [79/7] debba essere interpretato nel senso che esso osta a una
disposizione nazionale in materia di perequazione annuale delle pensioni,
secondo cui per una determinata categoria di percettori di pensioni minime e
previsto un aumento potenzialmente inferiore rispetto a quello a favore di
altri percettori, nella misura in cui tale norma colpisce in senso
sfavorevole, senza alcuna giustificazione oggettiva, il 25% dei beneficiari di
sesso maschile, contro il 57% dei beneficiari di sesso femminile;

3)      In caso di soluzione affermativa della seconda questione, se un
trattamento sfavorevole nei confronti delle donne beneficiarie di una pensione
per quanto riguarda la rivalutazione annuale possa essere giustificato con
l'eta pensionabile piu bassa e/o con il periodo di erogazione che si protrae
piu a lungo per le donne, oppure con il fatto che l'importo di riferimento per
il reddito minimo previsto dal diritto previdenziale (importo di riferimento
per l'integrazione compensativa) e stato aumentato in misura proporzionalmente
superiore, o ancora per tutti e tre questi motivi allorche le disposizioni
relative alla concessione del reddito minimo (integrazione compensativa)
stabilito dal diritto previdenziale prevedono che si tenga conto degli altri
redditi del titolare della pensione e dei redditi del coniuge convivente,
mentre nel caso degli altri percettori di pensioni l'aumento si calcola senza
tener conto degli altri redditi propri del pensionato o del reddito del suo
coniuge».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

39      Con la prima questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'art. 3, n. 1, della direttiva 79/7 debba essere interpretato nel senso che
un regime di perequazione annuale delle pensioni, come quello di cui trattasi
nella causa principale, rientra nell'ambito di applicazione di tale direttiva,
di modo che le disposizioni relative a tale regime sono soggette al divieto di
discriminazione sancito dall'art. 4, n. 1, di detta direttiva.

40      Da una costante giurisprudenza emerge che, per rientrare nel campo di
applicazione della direttiva 79/7, una prestazione deve corrispondere in tutto
o in parte a un regime legale di tutela contro uno dei rischi elencati
all'art. 3, n. 1, di tale direttiva, o a una forma di assistenza sociale
avente lo stesso scopo, ed essere connessa direttamente ed effettivamente alla
protezione contro uno di detti rischi (v., in particolare, sentenza 16
dicembre 1999, causa C‑382/98, Taylor, Racc. pag. I‑8955, punto 14 e
giurisprudenza ivi citata).

41      Dato che e pacifico che la prestazione di cui alla causa principale fa
parte di un regime legale essendo prevista da una legge, ossia le disposizioni
dell'ASVG che disciplinano il regime di perequazione delle pensioni per il
2008, resta da esaminare se tale prestazione sia direttamente ed
effettivamente connessa alla protezione contro uno qualsiasi dei rischi
elencati all'art. 3, n. 1, della direttiva 79/7.

42      A tale proposito, occorre constatare che una pensione versata a titolo
dell'ASVG, come quella di cui beneficia la sig.ra Brachner, costituisce una
prestazione che, manifestamente, e direttamente ed effettivamente connessa a
uno di detti rischi, ossia quello attinente alla vecchiaia.

43      Cio vale altresi per un regime di perequazione annuale di una pensione
di questo tipo, analogo a quello di cui trattasi nella causa principale.

44      Invero, al pari della pensione in se, anche la sua successiva
perequazione tende a tutelare contro il rischio di vecchiaia le persone che
hanno raggiunto l'eta pensionabile legale, garantendo loro di poter disporre
dei mezzi necessari per far fronte, in particolare, ai propri bisogni in
quanto persone in pensione.

45      Come rilevato dal giudice del rinvio, il regime di perequazione di cui
alla causa principale e diretto a mantenere il potere d'acquisto della
pensione mediante la rivalutazione del suo importo in funzione dell'evoluzione
dei prezzi al consumo.

46      Inoltre, alla luce della finalita del regime di perequazione di cui
alla causa principale, come illustrata dal giudice del rinvio, che consiste
nel garantire il potere d'acquisto della pensione rispetto all'evoluzione dei
prezzi al consumo, non e possibile ritenere che si tratti di un regime che, a
determinate condizioni, assicura alle persone i cui redditi sono inferiori a
un determinato importo, fissato dalla legge, una prestazione speciale intesa a
consentire loro di far fronte ai propri bisogni, e che esso, secondo la Corte,
non e contemplato dall'art. 3, n. 1, lett. a), della direttiva 79/7 (sentenza
16 luglio 1992, cause riunite C‑63/91 e C‑64/91, Jackson e Cresswell, Racc.
pag. I‑4737, punto 17).

47      Infatti, l'aumento straordinario previsto dal regime di perequazione
di cui alla causa principale e concesso anche se i pensionati non incontrano
difficolta finanziarie e materiali. Ancora, solo le persone che hanno
raggiunto l'eta pensionabile legale possono beneficiare di tale regime di
perequazione, in modo tale che la concessione di un aumento a titolo di
quest'ultimo e in ogni caso subordinata al verificarsi del rischio di
vecchiaia (v., per analogia, sentenza Taylor, cit., punti 23‑25).

48      Detto regime di perequazione differisce quindi anche da altri regimi
esaminati dalla Corte, che riguardavano adeguamenti concessi in funzione del
verificarsi di uno dei rischi enumerati all'art. 3, n. 1, della direttiva
79/7, e relativamente ai quali essa ha dichiarato che tale circostanza e di
per se insufficiente a far rientrare la prestazione di base, alla quale tali
adeguamenti si riferivano e che non contemplava un tale rischio, nell'ambito
di applicazione della direttiva 79/7 (v., in tal senso, sentenza Jackson e
Cresswell, cit., punto 19).

49      Nella fattispecie, nemmeno si tratta di un regime caratterizzato dalla
circostanza per cui la legge stabilisce l'importo corrispondente ai bisogni
teorici degli interessati, che funge da parametro per la determinazione della
prestazione, prescindendo da ogni considerazione relativa al verificarsi di
uno dei rischi enumerati all'art. 3, n. 1, della direttiva 79/7, regime che,
come la Corte ha dichiarato, non rientra in nessun caso nell'ambito di
applicazione di tale direttiva (sentenza Jackson e Cresswell, cit., punto 20).

50      Inoltre, se si tiene conto della finalita del regime di perequazione
di cui alla causa principale, l'ulteriore modifica dell'importo delle pensioni
che esso prevede puo essere considerata come rientrante nel «calcolo delle
prestazioni» ai sensi dell'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7.

51      L'interpretazione contraria, secondo la quale soltanto il calcolo
iniziale di una prestazione rientrante nell'ambito di applicazione della
direttiva 79/7, una volta che essa contempla uno dei rischi elencati al suo
art. 3, n. 1, sarebbe soggetto al divieto previsto dall'art. 4, n. 1, di tale
direttiva, non puo essere accolta.

52      Invero, come rilevato dall'avvocato generale al paragrafo 59 delle sue
conclusioni, un'interpretazione restrittiva di questo tipo, che implicherebbe
il riconoscimento, senza apparente giustificazione, di una lacuna notevole
nella portata del divieto di discriminazione nei confronti delle donne,
pregiudicherebbe tanto la finalita della direttiva 79/9, che consiste nel
garantire, come recita il suo primo 'considerando', la graduale attuazione del
principio di parita di trattamento tra gli uomini e le donne in materia di
previdenza sociale, la cui importanza fondamentale e stata ripetutamente
sottolineata dalla Corte (v., in particolare, sentenza 18 novembre 2010, causa
C‑356/09, Kleist, Racc. pag. I‑11939, punto 39, e giurisprudenza ivi citata),
quanto l'efficacia pratica di tale medesima direttiva.

53      In considerazione di quanto precede, occorre risolvere la prima
questione dichiarando che l'art. 3, n. 1, della direttiva 79/7 dev'essere
interpretato nel senso che un regime di perequazione annuale delle pensioni,
come quello di cui trattasi nella causa principale, rientra nell'ambito di
applicazione di tale direttiva ed e quindi soggetto al divieto di
discriminazione sancito dall'art. 4, n. 1, della stessa.

  _Sulla seconda questione_

54      Con la seconda questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 debba essere interpretato nel senso che
esso osta a una disposizione nazionale che porta a escludere da un aumento
straordinario delle pensioni un gruppo determinato di titolari di pensioni
minime e che prevede per questi ultimi un aumento inferiore a quello
applicabile ad altri titolari di pensioni, il che porterebbe a colpire in
senso sfavorevole molte piu donne che uomini.

55      Occorre rilevare, in limine, che una normativa nazionale come quella
oggetto della causa principale non comporta una discriminazione diretta, dal
momento che si applica indistintamente ai lavoratori di sesso maschile e
femminile. Si deve pertanto esaminare se essa possa costituire una
discriminazione indiretta.

56      Da costante giurisprudenza della Corte risulta che vi e
discriminazione indiretta quando l'applicazione di un provvedimento nazionale,
pur formulato in modo neutro, di fatto sfavorisce un numero molto piu alto di
donne che di uomini (v., segnatamente, sentenza 16 luglio 2009, causa
C‑537/07, Gomez-Limon Sanchez-Camacho, Racc. pag. I‑6525, punto 54 e
giurisprudenza ivi citata).

57      A tale proposito, secondo il giudice del rinvio, dalle disposizioni
del regime di perequazione delle pensioni oggetto della causa principale, in
particolare dall'art. 634, n. 10, dell'ASVG, nella sua versione risultante
dalla legge di modifica del 2007, discende che le persone come la sig.ra
Brachner, che percepiscono una pensione minima, ossia una pensione il cui
importo si colloca al di sotto dell'importo di riferimento per l'integrazione
compensativa, subiscono uno svantaggio, in quanto sono escluse dall'aumento
straordinario concesso ai beneficiari di pensioni piu elevate e che esse, in
linea di principio, hanno diritto soltanto all'aumento inferiore previsto
all'art. 108 h, n. 1, dell'ASVG, che per il 2008 e stato fissato all'1,7%.

58      Si pone quindi la questione di stabilire se tale svantaggio colpisca
di fatto un numero molto piu elevato di donne che di uomini.

59      Per poter rispondere a tale questione, occorre esaminare, come
illustrato dal giudice del rinvio, se la categoria di pensionati che subiscono
detto svantaggio sia composta da un numero molto piu elevato di donne che di
uomini.

60      Un primo indicatore del fatto che tale svantaggio colpisca un numero
molto piu elevato di donne che di uomini, al quale si deve ascrivere un peso
notevole e che costituisce inoltre un elemento indispensabile dell'analisi
[v., nell'ambito della direttiva del Consiglio 9 febbraio 1976, 76/207/CEE,
relativa all'attuazione del principio della parita di trattamento fra gli
uomini e le donne per quanto riguarda l'accesso al lavoro, alla formazione e
alla promozione professionali e le condizioni di lavoro (GU L 39 pag. 40),
sentenza 9 febbraio 1999, causa C‑167/97, Seymour-Smith e Perez, Racc. pag.
I‑623, punti 59 e 60], riguarda la differenza tra il numero di donne che
percepiscono una pensione minima, espresso in termini percentuali rispetto al
numero totale delle donne che ricevono una pensione a titolo dell'ASVG, e tale
medesima percentuale relativa ai pensionati di sesso maschile.

61      Orbene, sempre secondo i dati statistici presi in considerazione dal
giudice del rinvio, tali percentuali sono rispettivamente del 57% per i
pensionati di sesso femminile e del 25% per i pensionati di sesso maschile.

62      In altri termini, per quanto attiene alle persone rientranti
nell'ambito di applicazione dell'ASVG, il 75% dei pensionati di sesso maschile
poteva beneficiare dell'aumento straordinario delle pensioni, mentre tale
circostanza si verificava solo per il 43% dei pensionati di sesso femminile.

63      Una tale differenza e sufficientemente importante per costituire un
indicatore significativo sul quale e possibile fondare la conclusione, che puo
tuttavia essere tratta solo dal giudice del rinvio, secondo cui l'esclusione
delle pensioni minime dall'aumento straordinario previsto dal regime di
perequazione oggetto della causa principale colpisce di fatto in modo
sfavorevole una percentuale notevolmente piu elevata di pensionati di sesso
femminile che di sesso maschile.

64      Ammettendo che il giudice del rinvio accolga in via definitiva questi
dati statistici, le indicazioni che ne derivano non verrebbero inficiate se,
in tale analisi, si tenesse altresi conto dell'aumento straordinario
dell'importo di riferimento per l'integrazione compensativa per il 2008,
parimenti previsto dalla legge di modifica del 2007, del quale, in linea di
principio, i titolari di pensioni minime possono beneficiare.

65      Un raffronto delle rispettive percentuali dei pensionati di sesso
maschile e femminile che percepiscono una pensione minima senza poter accedere
al beneficio dell'integrazione compensativa, a causa, essenzialmente,
dell'esistenza di risorse globali del nucleo familiare superiori all'importo
di riferimento fissato per beneficiare di tale integrazione, rispetto al
numero totale dei pensionati di ciascun sesso cui e versata una pensione a
titolo dell'ASVG, mostra in effetti che, secondo i dati statistici presentati
dal giudice del rinvio, tale percentuale si attesta al 47% per i pensionati di
sesso femminile e al 14% per i pensionati di sesso maschile.

66      Inoltre, da questi stessi dati emerge che l'82% delle donne che
percepiscono una pensione minima non riceve l'integrazione compensativa a
causa, principalmente, della regola della globalizzazione dei redditi, mentre
tale circostanza ricorre solo per il 58% degli uomini che percepiscono tale
pensione minima.

67      Tali conclusioni di carattere statistico, se confermate dal giudice
del rinvio, indicano che, se si tenesse conto dell'aumento straordinario
dell'importo di riferimento per l'integrazione compensativa per il 2008
previsto dalla legge di modifica del 2007, la differenza rilevata tra la
percentuale dei pensionati di sesso femminile che hanno subito uno svantaggio
a causa dell'esclusione delle pensioni minime dall'aumento straordinario
previsto da tale medesima legge e la percentuale rispettiva dei pensionati di
sesso maschile non verrebbe ridotta ma, al contrario, sarebbe ancora maggiore.

68      Occorre pertanto risolvere la seconda questione dichiarando che l'art.
4, n. 1, della direttiva 79/7 dev'essere interpretato nel senso che, tenuto
conto dei dati statistici prodotti dinanzi al giudice del rinvio, e in assenza
di elementi contrari, tale giudice puo aver ragione di dichiarare che tale
norma osta a una disposizione nazionale che porta a escludere da un aumento
straordinario delle pensioni una percentuale notevolmente piu elevata di
pensionati di sesso femminile che di sesso maschile.

  _Sulla terza questione_

69      Con la sua terza questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza,
se l'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 debba essere interpretato nel senso
che, qualora, nell'ambito dell'esame che esso deve effettuare al fine di
fornire una risposta alla seconda questione, esso debba pervenire alla
conclusione che, in realta, una percentuale notevolmente piu elevata di
pensionati di sesso femminile piuttosto che di sesso maschile puo avere subito
uno svantaggio a causa dell'esclusione delle pensioni minime dall'aumento
straordinario previsto dal regime di perequazione di cui alla causa
principale, tale svantaggio puo essere giustificato dal fatto che le donne che
hanno prestato attivita lavorativa accedono prima al godimento della pensione
o che esse percepiscono la pensione piu a lungo, o dal fatto che l'importo di
riferimento per l'integrazione compensativa e stato esso stesso oggetto di un
aumento straordinario per il medesimo anno 2008.

70      A tale proposito, si deve anzitutto rammentare che, secondo una
costante giurisprudenza della Corte, un provvedimento nazionale che
costituisce una discriminazione indiretta quando, pur formulato in modo
neutro, la sua applicazione di fatto sfavorisce un numero notevolmente
superiore di donne che di uomini e contrario all'art. 4, n. 1, della direttiva
79/7, a meno che tale provvedimento sia giustificato da fattori obiettivi ed
estranei a qualsiasi discriminazione fondata sul sesso. Tale e il caso se i
mezzi scelti rispondono ad uno scopo legittimo di politica sociale dello Stato
membro del quale la legislazione e in discussione, se sono idonei a
raggiungere l'obiettivo da essa perseguito e se sono necessari a tal fine (v.
in tal senso, segnatamente, sentenza 8 febbraio 1996, causa C‑8/94, Laperre,
Racc. pag. I‑273, punto 14 e giurisprudenza ivi citata).

71      Inoltre, un fattore di questo tipo puo essere considerato idoneo a
garantire l'obiettivo indicato solo se soddisfa realmente l'intento di
raggiungerlo e se e attuato in maniera coerente e sistematica (v. in tal
senso, in particolare, sentenza 18 novembre 2010, cause riunite C‑250/09 e
C‑268/09, Georgiev, Racc. pag. I‑11869, punto 56 e giurisprudenza ivi citata).

72      Ancora, dalla giurisprudenza della Corte emerge altresi che, se spetta
in ultima analisi al giudice nazionale - il solo competente a valutare i fatti
e ad interpretare il diritto nazionale - stabilire se ed entro quali limiti la
disposizione di legge di cui trattasi sia giustificata da tale fattore
oggettivo, la Corte, chiamata a fornire al giudice nazionale risposte utili
nell'ambito di un rinvio pregiudiziale, e competente per dare indicazioni
vertenti sugli atti della causa principale nonche su osservazioni scritte e
orali sottopostele, idonee a consentire al giudice nazionale di pronunciarsi
(v. in tale senso, in particolare, sentenza Seymour-Smith e Perez, cit., punti
67 e 68, nonche giurisprudenza ivi citata).

73      Da ultimo, la Corte ha ripetutamente dichiarato che, nello scegliere i
provvedimenti atti a realizzare gli obiettivi della loro politica sociale e
occupazionale, gli Stati membri dispongono di un'ampia discrezionalita (v., in
particolare, sentenza Seymour-Smith e Perez, cit., punto 74 e giurisprudenza
ivi citata).

74      Spetta tuttavia allo Stato membro, quale autore della norma che si
presume discriminatoria, dimostrare che la detta norma risponde ad un
obiettivo legittimo della sua politica sociale, che tale obiettivo e estraneo
a qualsiasi discriminazione fondata sul sesso e che lo stesso Stato poteva
ragionevolmente ritenere che gli strumenti prescelti fossero idonei alla
realizzazione di detto obiettivo (v. in tal senso, in particolare, sentenza
Seymour-Smith e Perez, cit., punto 77).

75      Si deve pertanto esaminare se, alla luce di tali principi derivanti
dalla giurisprudenza, uno dei tre motivi dedotti dinanzi al giudice del
rinvio, come riportati nel testo della terza questione pregiudiziale, sia atto
a giustificare la discriminazione indiretta di cui alla causa principale,
ipotizzando che essa sia accertata dal giudice del rinvio in esito all'esame
che esso e tenuto a effettuare tenendo conto degli elementi forniti dalla
Corte in risposta alla seconda questione pregiudiziale.

76      Quanto, anzitutto, alla giustificazione vertente sul fatto che i
lavoratori di sesso femminile possono beneficiare della pensione a un'eta meno
avanzata, cosicche il livello dei loro contribuiti e in genere meno elevato di
quello dei lavoratori di sesso maschile, tale circostanza, che risulta
connessa all'equilibrio che deve esistere in un sistema di previdenza sociale
a carattere contributivo tra i contributi assolti e le prestazioni fornite, e
uno dei fattori che spiegano il livello in media piu basso dell'importo delle
pensioni che percepiscono i lavoratori di sesso femminile.

77      Tale motivo non puo pero in nessun caso giustificare l'esclusione
delle donne che percepiscono una pensione minima dal beneficio dell'aumento
straordinario delle pensioni previsto dal regime di perequazione di cui alla
causa principale.

78      Invero, come spiegato dal giudice del rinvio, tale regime di
perequazione prevede un adeguamento delle pensioni diretto a mantenerne il
potere d'acquisto rispetto all'evoluzione dei prezzi al consumo.

79      Pertanto, e evidente che tale adeguamento non costituisce una
prestazione che rappresenta una contropartita per i contributi versati. Di
conseguenza, esso non puo essere addotto per giustificare l'esclusione dei
titolari delle pensioni minime dal beneficio dell'adeguamento delle loro
pensioni.

80      Di conseguenza, un motivo fondato sulla circostanza che le donne hanno
generalmente versato meno contributi rispetto agli uomini non e rilevante
nell'ambito dell'esame di un'eventuale giustificazione dell'esclusione di
queste ultime da un provvedimento di perequazione come quello di cui alla
causa principale.

81      Occorre, poi, esaminare il motivo vertente sul fatto che le donne che
hanno prestato attivita lavorativa percepiscono la pensione piu a lungo a
causa dell'aspettativa di vita delle donne, in media piu lunga.

82      Tale motivo, alla stregua di quello relativo al livello inferiore dei
contributi versati dai pensionati di sesso femminile, ha ad oggetto
l'equilibrio che deve esistere, in un sistema di previdenza sociale a
carattere contributivo, tra i contributi e le prestazioni al momento della
fissazione del livello di queste ultime.

83      Non esiste tuttavia una relazione tra tale motivo e l'esclusione dei
titolari di pensioni minime dal beneficio dell'aumento straordinario previsto
dal regime di perequazione di cui alla causa principale.

84      Infatti, come rilevato dal giudice del rinvio e sottolineato al punto
78 della presente sentenza, l'obiettivo di tale regime di perequazione e
quello di garantire che il potere d'acquisto della pensione sia mantenuto
rispetto all'evoluzione dei prezzi al consumo.

85      Orbene, un tale obiettivo e estraneo a quello su cui si basa il motivo
di giustificazione dedotto, che mira ad assicurare l'equilibrio finanziario
tra i contributi e le prestazioni al momento della fissazione di queste
ultime.

86      L'aspettativa di vita delle donne, in media piu lunga, non puo quindi
essere addotta quale motivo atto a giustificare l'esclusione dei titolari di
pensioni minime dal beneficio dell'aumento straordinario diretto a garantire
il potere d'acquisto delle pensioni.

87      Si deve da ultimo esaminare il terzo motivo, diretto a giustificare
l'esclusione delle pensioni minime dal beneficio dell'aumento straordinario
previsto per il 2008 dal regime di perequazione di cui alla causa principale,
in particolare dall'art. 634, n. 10, dell'ASVG, nella versione risultante
dalla legge di modifica del 2007, ossia l'aumento straordinario, previsto
anche per il 2008 da tale medesima legge di modifica, dell'importo di
riferimento per l'integrazione compensativa di cui beneficiano in linea di
principio i titolari di pensioni minime.

88      Al fine di esaminare la fondatezza di tale giustificazione, secondo il
giudice del rinvio e necessario tener conto del fatto che tale aumento
straordinario da luogo a un aumento effettivo dell'integrazione compensativa
solo se e soddisfatta la condizione relativa alla globalizzazione dei redditi,
ossia che l'importo lordo della pensione maggiorato degli altri redditi netti
del pensionato e del suo coniuge convivente non deve superare l'ammontare
pertinente di detto importo di riferimento, mentre la concessione dell'aumento
straordinario non e subordinata a tale condizione del computo di altri redditi
per le pensioni di livello superiore.

89      A tale proposito, come gia dichiarato dalla Corte, l'integrazione
compensativa costituisce una prestazione diretta a garantire un minimo vitale
al suo beneficiario, in caso di pensione insufficiente (sentenza 29 aprile
2004, causa C‑160/02, Skalka, Racc. pag. I‑5613, punto 26).

90      Detta prestazione persegue quindi un obiettivo legittimo di politica
sociale estraneo a qualsiasi discriminazione fondata sul sesso (v. in tal
senso, per quanto riguarda l'aumento di una prestazione previdenziale minima,
sentenza 11 giugno 1987, causa 30/85, Teuling, Racc. pag. 2497, punti 15‑17).

91      Dalla giurisprudenza della Corte emerge inoltre che l'assegnazione di
un reddito pari al minimo sociale e parte integrante della politica sociale
degli Stati membri, e che questi dispongono di un potere discrezionale
ragionevole per quanto riguarda la natura dei provvedimenti di protezione
sociale e le modalita concrete della loro realizzazione (sentenza Molenbroek,
cit., punto 15).

92      Per quanto attiene ai regimi nazionali che comportano una prestazione
previdenziale minima, la Corte ha peraltro dichiarato che gli aumenti di tale
prestazione, sebbene vadano principalmente a vantaggio degli uomini in ragione
dell'applicazione delle norme che prevedono il computo dei redditi del
coniuge, sono in linea di principio giustificabili alla luce della direttiva
79/7 (citate sentenze Teuling, punto 17, nonche Molenbroek, punti 16 e 17).

93      Parimenti, l'esclusione del beneficio dell'integrazione compensativa
derivante dall'applicazione della regola della globalizzazione dei redditi dei
coniugi, anche se colpisse per la maggior parte i pensionati di sesso
femminile, puo essere giustificabile alla luce dell'obiettivo che consiste nel
garantire che la pensione non scenda al di sotto del minimo sociale.

94      Tuttavia, anche se l'aumento straordinario dell'importo di riferimento
per l'integrazione compensativa e richiamato quale giustificazione
dell'esclusione dei beneficiari di pensioni minime dall'aumento straordinario
previsto dal regime di perequazione di cui alla causa principale, per il fatto
che tale aumento sarebbe diretto a compensare gli effetti di detta esclusione,
una tale regola di globalizzazione dei redditi dev'essere anch'essa
giustificata rispetto all'obiettivo proprio di tale regime di perequazione.

95      Orbene, non e questo il caso se non esiste un rapporto tra tale regola
di globalizzazione dei redditi e l'obiettivo proprio di detto regime di
perequazione che, come gia rilevato, mira a garantire che sia mantenuto il
potere d'acquisto delle pensioni rispetto all'evoluzione dei prezzi al
consumo.

96      Per contro, il fatto che il beneficiario di una pensione minima o il
suo coniuge disponga di altri redditi non comporta affatto che l'importo di
tale pensione non debba, al pari delle pensioni di importo piu elevato,
beneficiare dell'aumento straordinario al fine di garantire il potere
d'acquisto di tali pensioni.

97      L'argomento, secondo cui non sarebbe necessario concedere un aumento
straordinario nei casi in cui i titolari di una pensione e i loro coniugi
dispongano globalmente di risorse sufficienti per non scendere al di sotto del
minimo sociale, non puo essere dedotto come giustificazione oggettiva della
differenza di trattamento tra le persone che beneficiano di una pensione
minima e i titolari di una pensione di importo superiore, in quanto queste
ultime dispongono per principio, per via del solo importo delle loro pensioni,
di risorse sufficienti (v., per analogia, sentenza 13 dicembre 1989, causa
C‑102/88, Ruzius-Wilbrink, Racc. pag. 4311, punto 16).

98      Dato che solo i titolari di pensioni minime sono soggetti a una
condizione relativa alla globalizzazione dei redditi per valutare il loro
eventuale diritto al beneficio dell'integrazione compensativa, il cui aumento
puo neutralizzare gli effetti dell'esclusione da un provvedimento di
perequazione che va a vantaggio dei titolari di qualsiasi altra pensione, alla
luce della giurisprudenza rammentata ai punti 70‑74 della presente sentenza
non si puo pensare che lo Stato membro, quale autore della presunta norma
discriminatoria, abbia stabilito di poter ragionevolmente ritenere che
l'aumento straordinario dell'integrazione compensativa, dedotto come motivo di
giustificazione ai sensi dell'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7, rispondesse
realmente all'intento di raggiungere l'obiettivo del regime di perequazione di
cui alla causa principale, che consiste nel garantire che sia mantenuto il
potere d'acquisto delle pensioni, e che fosse attuato a tal fine in maniera
coerente e sistematica.

99      D'altronde, altri elementi militano a favore di tale conclusione.

100    Invero, come gia rilevato al punto 66 della presente sentenza, dai dati
statistici presentati dal giudice del rinvio emerge che l'82% delle donne che
ricevono una pensione minima non percepisce l'integrazione compensativa in
applicazione della regola della globalizzazione dei redditi, mentre tale
situazione si verifica solo per il 58% degli uomini che percepiscono una
pensione minima.

101    Ne consegue che, di fatto, per la grande maggioranza delle donne che
percepiscono una pensione minima, l'aumento dell'importo di riferimento per
l'integrazione compensativa non e tale da neutralizzare gli effetti
dell'esclusione dal beneficio dell'aumento straordinario per i titolari di
pensioni minime.

102    Tali dati indicano, al contrario, che, poiche una percentuale
nettamente piu elevata di uomini che percepiscono una pensione minima riceve
l'integrazione compensativa, l'aumento straordinario di detto importo di
riferimento puo avvantaggiare questi ultimi in misura decisamente maggiore,
cosicche tale provvedimento aggrava ancora di piu la differenza di trattamento
di cui sono vittime le donne alle quali e versata una pensione minima.

103    A tale proposito, la Corte ha dichiarato che eventuali deroghe alle
disposizioni di una legge possono in taluni casi pregiudicare la coerenza di
quest'ultima, in particolare quando esse, per la loro ampiezza, portino ad un
risultato contrario all'obiettivo perseguito dalla legge suddetta (sentenze 12
gennaio 2010, causa C‑341/08, Petersen, Racc. pag. I‑47, punto 61, nonche 21
luglio 2011, cause riunite C‑159/10 e C‑160/10, Fuchs e Kohler, non ancora
pubblicata nella Raccolta, punto 86).

104    Si deve di conseguenza risolvere la terza questione dichiarando che
l'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 dev'essere interpretato nel senso che,
qualora, nell'ambito dell'esame che il giudice del rinvio deve effettuare al
fine di fornire una risposta alla seconda questione, esso debba pervenire alla
conclusione che, in realta, una percentuale notevolmente piu elevata di
pensionati di sesso femminile piuttosto che di sesso maschile puo avere subito
uno svantaggio a causa dell'esclusione delle pensioni minime dall'aumento
straordinario previsto dal regime di perequazione di cui alla causa
principale, tale svantaggio non puo essere giustificato dal fatto che le donne
che hanno prestato attivita lavorativa accedono prima al godimento della
pensione o che esse percepiscono la pensione piu a lungo, ne dal fatto che
l'importo di riferimento per l'integrazione compensativa e stato esso stesso
oggetto di un aumento straordinario per il medesimo anno 2008.

  **Sulle spese**

105    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 3, n. 1, della direttiva del Consiglio 19 dicembre 1978,
79/7/CEE, relativa alla graduale attuazione del principio di parita di
trattamento tra gli uomini e le donne in materia di sicurezza sociale,
dev'essere interpretato nel senso che un regime di perequazione annuale delle
pensioni, come quello di cui trattasi nella causa principale, rientra
nell'ambito di applicazione di tale direttiva ed e quindi soggetto al divieto
di discriminazione sancito all'art. 4, n. 1, della stessa.**

2)       **L 'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 dev'essere interpretato nel
senso che, tenuto conto dei dati statistici prodotti dinanzi al giudice del
rinvio, e in mancanza di elementi contrari, tale giudice puo aver ragione di
dicharare che tale norma osta a una disposizione nazionale che porta a
escludere da un aumento straordinario delle pensioni una percentuale
notevolmente piu elevata di pensionati di sesso femminile che di sesso
maschile. **

3)       **L 'art. 4, n. 1, della direttiva 79/7 dev'essere interpretato nel
senso che, qualora, nell'ambito dell'esame che il giudice del rinvio deve
effettuare al fine di fornire una risposta alla seconda questione, esso debba
pervenire alla conclusione che, in realta, una percentuale notevolmente piu
elevata di pensionati di sesso femminile piuttosto che di sesso maschile puo
avere subito uno svantaggio a causa dell'esclusione delle pensioni minime
dall'aumento straordinario previsto dal regime di perequazione di cui alla
causa principale, tale svantaggio non puo essere giustificato dal fatto che le
donne che hanno prestato attivita lavorativa accedono prima al godimento della
pensione o che esse percepiscono la pensione piu a lungo, ne dal fatto che
l'importo di riferimento per l'integrazione compensativa e stato esso stesso
oggetto di un aumento straordinario per il medesimo anno 2008.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

