

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quarta Sezione) 29 settembre 2011 - Commissione /
Irlanda**

**(causa C ‑82/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 73/239/CEE - Artt. 6, 8, 9, 13 e da 15
a 17 - Direttiva 92/49/CEE - Artt. 22 e 23 - Assicurazione diretta diversa
dall'assicurazione sulla vita - Modifica degli statuti di un ente assicurativo
in ordine alla competenza di quest'ultimo - Disapplicazione della normativa
dell'Unione in materia di assicurazioni diverse da quelle sulla vita»

1.                      _Libera circolazione delle persone - Liberta di stabilimento - Libera prestazione dei servizi - Assicurazione diretta diversa dall'assicurazione sulla vita - Direttiva 73/239 - Obbligo per le compagnie di assicurazioni di ottenere un'autorizzazione - Esenzione per talune imprese - Interpretazione restrittiva (Direttiva del Consiglio 73/239, come modificata dalla direttiva 2005/68, artt. 4 e 6) (v. punti 42‑44, 47‑48)_

2.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 57)_

3.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 58)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli artt. 6, 8, 9, 13, 15, 16 e 17
della prima direttiva del Consiglio 24 luglio 1973, 73/239/CEE recante
coordinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative
in materia di accesso e di esercizio dell'assicurazione diretta diversa
dell'assicurazione sulla vita (GU L 228, pag. 3) - Violazione degli artt. 22 e
23 della direttiva del Consiglio 18 giugno 1992, 92/49/CEE che coordina le
disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti
l'assicurazione diretta diversa dell'assicurazione sulla vita e che modifica
le direttive 73/239/CEE e 88/357/CEE (terza direttiva «assicurazione non
vita») (GU L 228, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'Irlanda, non avendo applicato integralmente a tutte le compagnie di
assicurazioni, in modo non discriminatorio, la normativa dell'Unione in
materia di assicurazioni, segnatamente gli artt. 6, 8, 9, 13 e 15‑17 della
direttiva del Consiglio 24 luglio 1973, 73/239/CEE recante coordinamento delle
disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative in materia di
accesso e di esercizio dell'assicurazione diretta diversa dell'assicurazione
sulla vita, come modificata dalla direttiva del Parlamento europeo e del
Consiglio 16 novembre 2005, 2005/68/CE, nonche gli artt. 22 e 23 della
direttiva del Consiglio 18 giugno 1992, 92/49/CEE che coordina le disposizioni
legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti l'assicurazione
diretta diversa dell'assicurazione sulla vita e che modifica le direttive
73/239/CEE e 88/357/CEE (terza direttiva «assicurazione non vita»), come
modificata dalla direttiva 2005/68, e venuta meno agli obblighi ad essa
incombenti.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

L'Irlanda e condannata alle spese.  
  
---|---|---

