

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) del 24 maggio 2012 -  
Commissione / Austria**

**(causa C ‑352/11)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2008/1/CE - Prevenzione e
riduzione integrate dell'inquinamento - Condizioni di autorizzazione degli
impianti esistenti - Obbligo di garantire la gestione di tali impianti in
conformita a quanto prescritto da detta direttiva»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 9)_

2.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Esecuzione parziale - Inadempimento (Art. 258 TFUE) (v. punto 11)_

3.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 13)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'articolo 5, paragrafo 1, della
direttiva 2008/1/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 gennaio
2008, sulla prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento (GU L 24,
pag. 8) - Condizioni di autorizzazione degli impianti esistenti - Obbligo di
garantire che tali impianti vengano gestiti in conformita a quanto prescritto
da detta direttiva.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica d'Austria, avendo omesso di rilasciare autorizzazioni a norma
degli articoli 6 e 8 della direttiva 2008/1/CE del Parlamento europeo e del
Consiglio, del 15 gennaio 2008, sulla prevenzione e la riduzione integrate
dell'inquinamento, di riesaminare o, se necessario, di aggiornare le
autorizzazioni esistenti e di vigilare affinche tutti gli impianti esistenti
funzionino secondo i requisiti di cui agli articoli 3, 7, 9, 10, 13, 14,
lettere a) e b), e 15, paragrafo 2, di tale direttiva, e venuta meno agli
obblighi ad essa incombenti a norma dell'articolo 5, paragrafo 1, di detta
direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica d'Austria e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

