  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 7 ottobre 2010 - Commissione /
Slovenia**

**(causa C ‑49/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2008/1/CE - Prevenzione e
riduzione integrate dell'inquinamento - Condizioni di autorizzazione degli
impianti esistenti - Omessa trasposizione entro il termine impartito»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 23)_

2.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 24)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione dell'art. 5, n. 1, della direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 15 gennaio 2008, 2008/1/CE, sulla
prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento (GU L 24, pag. 8) -
Condizioni di autorizzazione degli impianti esistenti - Obbligo di garantire
che simili impianti siano gestiti in conformita ai requisiti della direttiva.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, nei termini impartiti, tutte le misure necessarie in
materia di autorizzazione degli impianti industriali a norma dell'art. 5, n.
1, della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 15 gennaio 2008,
2008/1/CE, sulla prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento, la
Repubblica di Slovenia e venuta meno agli obblighi che le incombono ai sensi
della citata direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica di Slovenia e condannata alle spese.  
  
---|---|---

