

**Causa C ‑15/10**

**Etimine SA**

**contro**

**Secretary of State for Work and Pensions**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla High Court of Justice
(England & Wales), Queen's Bench Division (Administrative Court)]

«Ambiente e protezione della salute umana -- Direttiva 67/548/CEE --
Regolamento (CE) n. 1272/2008 -- Sostanze a base di borato -- Classificazione
come sostanze reprotossiche di categoria 2 -- Direttiva 2008/58/CE e
regolamento (CE) n. 790/2009 -- Adeguamento di tali classificazioni al
progresso tecnico e scientifico -- Validita -- Metodi di valutazione delle
proprieta intrinseche di dette sostanze -- Errore manifesto di valutazione --
Fondamento giuridico -- Obbligo di motivazione -- Principio di
proporzionalita»

Massime della sentenza

1.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Classificazione, imballaggio ed etichettatura delle sostanze pericolose -- Direttiva 67/548 -- Adeguamento al progresso tecnico_

_(Art.  253 CE; regolamento del Parlamento e del Consiglio n. 1272/2008;
regolamento della Commissione n. 790/2009; direttiva del Consiglio 67/548;
direttiva della Commissione 2008/58)_

2.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Classificazione, imballaggio ed etichettatura delle sostanze pericolose -- Direttiva 67/548 -- Adeguamento al progresso tecnico_

_(Art.  205, n. 2, CE; direttiva del Consiglio 67/548, art. 29; decisione
della Commissione 1999/468, art. 5)_

3.         _Ravvicinamento delle legislazioni -- Classificazione, imballaggio ed etichettatura delle sostanze e delle miscele -- Regolamento n. 790/2009 -- Adeguamento al progresso tecnico e scientifico_

_(Regolamento del Parlamento e del Consiglio n.  1272/2008; regolamento della
Commissione n. 790/2009; direttiva del Consiglio 67/548)_

1.        In un contesto tecnico e giuridico complesso, a carattere essenzialmente evolutivo, la direttiva 67/548, concernente il ravvicinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative relative alla classificazione, all'imballaggio e all'etichettatura delle sostanze pericolose, lascia nel merito un rilevante potere discrezionale alla Commissione riguardo alla portata delle misure da adottare per adeguare gli allegati di questa direttiva al progresso tecnico. Orbene, poiche le autorita dell'Unione dispongono di un ampio potere discrezionale, segnatamente quanto alla valutazione degli elementi di fatto di ordine scientifico e tecnico altamente complessi per determinare la natura e l'ampiezza delle misure che esse adottano, il sindacato del giudice dell'Unione deve limitarsi ad esaminare se l'esercizio di un tale potere non sia viziato da un errore manifesto o da uno sviamento di potere o ancora se tali autorita non abbiano manifestamente oltrepassato i limiti del loro potere discrezionale. In un tale contesto, il giudice dell'Unione non puo, infatti, sostituire la sua valutazione degli elementi di fatto di ordine scientifico e tecnico a quella delle istituzioni cui il Trattato CE ha assegnato in via esclusiva tale compito. 

Per quanto riguarda la classificazione delle sostanze a base di borato
nell'allegato I della direttiva 67/548, la Commissione non ha commesso errori
manifesti di valutazione fondando la propria valutazione delle proprieta
intrinseche delle sostanze in questione sui risultati dei test sugli animali,
durante i quali tali sostanze erano state somministrate per via orale. Anche
se ne la direttiva 67/548 ne il regolamento n. 1272/2008, relativo alla
classificazione, all'etichettatura e all'imballaggio delle sostanze e delle
miscele, o il regolamento REACH forniscono definizioni della «normale
manipolazione o utilizzazione», tale nozione comprende l'insieme delle
manipolazioni e delle utilizzazioni che possono essere effettuate in
circostanze normali, il che include, segnatamente, la necessita di tener conto
degli incidenti realistici e prevedibili, come quando i bambini ingeriscono
determinati quantitativi di sostanze non destinate al consumo per via orale.
Inoltre, una valutazione dei pericoli inerenti alle proprieta intrinseche
delle sostanze, che costituisce la prima tappa dell'iter di valutazione dei
rischi, non deve essere limitata in considerazione di specifiche circostanze
di utilizzazione, come nel caso di una valutazione dei rischi, e puo essere
validamente realizzata a prescindere dal luogo di utilizzo della sostanza,
dalle modalita con cui si potrebbe produrre il contatto (ingestione,
inalazione o penetrazione cutanea) e dai livelli dell'eventuale esposizione
alla sostanza.

Non emerge neanche dal punto 1.1.5 della motivazione del progetto di
trentesima direttiva 2008/58, recante trentesimo adeguamento al progresso
tecnico della direttiva 67/548, che la Commissione abbia commesso un errore
manifesto di valutazione menzionando in detto punto elementi di valutazione
dei rischi previsti dal regolamento n. 1488/94, che stabilisce i principi per
la valutazione dei rischi per l'uomo e per l'ambiente delle sostanze
esistenti, a norma del regolamento n. 793/93. Considerato l'ampio margine
discrezionale che il sistema di valutazione della direttiva 67/548 accorda
alla Commissione, tale sistema non esclude un ricorso alla valutazione dei
rischi per confermare la fondatezza di una proposta di classificazione basata
sullo studio delle proprieta intrinseche delle sostanze.

Peraltro, basandosi sul parere degli esperti che hanno fatto ricorso, tra
l'altro, al metodo dei riferimenti incrociati al fine di valutare le proprieta
intrinseche delle sostanze a base di borato in questione, la Commissione non
ha manifestamente oltrepassato i limiti del potere discrezionale di cui
dispone in tale materia. Se e vero che tale metodo non e menzionato in quanto
tale nell'allegato VI della direttiva 67/548, tuttavia l'elenco delle fonti da
cui possono essere estratti i dati previsti per la classificazione delle
sostanze a base di borato di cui trattasi al punto 1.6.1, lett. b), del detto
allegato e solo esemplificativo, come risulta dall'espressione «ad esempio».
L'applicazione del metodo dei riferimenti incrociati e la valutazione
effettuata sulle proprieta fisico-chimiche delle sostanze a base di borato in
questione sono state, inoltre, il risultato di un consenso cui sono giunti, al
termine di un iter durato diversi anni, numerosi esperti membri di diversi
comitati scientifici, in presenza dei rappresentanti del settore interessato.

Inoltre, la direttiva 2008/58 non e viziata da un difetto di motivazione, in
violazione dell'art. 253 CE, atteso, da un lato, che si tratta di un atto
avente portata generale, rientrante in un ambito tecnico e giuridico
complesso, a carattere essenzialmente evolutivo, che rende difficile una
motivazione dettagliata e individuale delle classificazioni effettuate, di
modo che la motivazione ivi contenuta e sufficiente alla luce della natura
dell'atto, e, dall'altro, che i rappresentanti del settore interessato sono
stati associati all'iter di elaborazione di detta direttiva e che il
ragionamento scientifico e i dati che avevano giustificato le classificazioni
erano riportati in diversi documenti e resoconti di riunioni di esperti che
erano stati comunicati al pubblico prima dell'adozione di detta direttiva.

Infine, il principio di proporzionalita non e stato violato in sede di
classificazione delle sostanze a base di borato in questione, al termine di un
procedimento svoltosi nel periodo 1999‑2008 e dopo numerose discussioni
all'interno di diversi comitati di esperti, cui hanno partecipato i
rappresentanti del settore interessato, per il solo motivo che sono in corso
studi tali da rimettere in discussione le classificazioni adottate. Infatti,
le classificazioni adottate con adeguamenti al progresso tecnico, come la
direttiva 2008/58 e il regolamento n. 790/2009, recante modifica, ai fini
dell'adeguamento al progresso tecnico e scientifico, del regolamento n.
1272/2008, sono fondate sullo stato delle conoscenze scientifiche e tecniche
in un momento determinato, che puo essere rimesso in discussione da elementi
ulteriori.

Alla luce di quanto precede, non sussiste alcun elemento idoneo ad inficiare
la validita della direttiva 2008/58 e, di conseguenza, del regolamento n.
790/2009, nella parte in cui tale direttiva e tale regolamento hanno
classificato come tossiche per il ciclo riproduttivo, di categoria 2, talune
sostanze a base di borato.

(v. punti 59-60, 64-65, 67, 71, 74-76, 80, 82, 96-98, 109-110, 118-121,
126-128, 130-131 e dispositivo)

2.        Ne l'art. 29 della direttiva 67/548, concernente il ravvicinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative relative alla classificazione, all'imballaggio e all'etichettatura delle sostanze pericolose, ne l'art. 5 della decisione 1999/468, recante modalita per l'esercizio delle competenze di esecuzione conferite alla Commissione, impongono che il comitato per l'adeguamento al progresso tecnico (comitato APT) sia tenuto a adottare un parere distinto per ciascuna classificazione proposta nel progetto di misure. Peraltro, tale obbligo non risulta neppure dal regolamento interno del comitato APT e in particolare dal suo art. 5, n. 2, il quale non autorizza i membri del comitato APT ad esigere un voto distinto nell'ambito della classificazione di sostanze in categorie, sebbene essi abbiano la possibilita di chiedere una proroga delle discussioni. Pertanto, non sussiste alcuna violazione delle forme sostanziali previste all'art. 29 della direttiva 67/548, in combinato disposto con l'art. 5 della decisione 1999/468, qualora, malgrado un disaccordo al suo interno, il comitato APT abbia emesso, a maggioranza qualificata ai sensi dell'art. 205, n. 2, CE, un solo parere su tutte le classificazioni proposte nell'ambito della direttiva 2008/58, recante trentesimo adeguamento al progresso tecnico della direttiva 67/548. 

(v. punti 63-65, 67)

3.        La validita del regolamento n. 790/2009, recante modifica, ai fini dell'adeguamento al progresso tecnico e scientifico, del regolamento n. 1272/2008, che classifica come tossiche per il ciclo riproduttivo, di categoria 2, talune sostanze a base di borato, non e viziata dal fatto che la Commissione, per l'adozione di tale normativa, ha fatto ricorso all'art. 53 del regolamento n. 1272/2008, relativo alla classificazione, all'etichettatura e all'imballaggio delle sostanze e delle miscele, che modifica e abroga le direttive 67/548/CEE e 1999/45/CE e che reca modifica al regolamento n. 1907/2006, invece che all'art. 37 di tale stesso regolamento come fondamento giuridico. 

Infatti, l'art. 37 del regolamento n. 1272/2008 fa parte del titolo V, capo I,
di tale regolamento, rubricato «Classificazione ed etichettatura armonizzate
delle sostanze». L'impiego dell'espressione «classificazione ed etichettatura»
in tale contesto indica che il procedimento previsto da detto art. 37 dovrebbe
essere utilizzato solo in sede di adozione di nuove classificazioni. Invece,
secondo il procedimento dell'art. 53 del regolamento, la Commissione puo
modificare gli allegati da I a VII di detto regolamento per adeguarli al
progresso tecnico e scientifico. Orbene, il regolamento n. 790/2009 si limita
ad aggiungere nel regolamento n. 1272/2008 le classificazioni controverse gia
adottate sulla base di criteri e principi stabiliti nell'ambito della
direttiva 67/548, concernente il ravvicinamento delle disposizioni
legislative, regolamentari ed amministrative relative alla classificazione,
all'imballaggio e all'etichettatura delle sostanze pericolose. Ne consegue che
l'art. 53 del regolamento n. 1272/2008 puo legittimamente costituire il
fondamento giuridico per l'adozione del regolamento n. 790/2009.

La validita del regolamento n. 790/2009 non e viziata neanche dalla decisione
della Commissione di aggiungere le classificazioni controverse nella tabella
3.1 dell'allegato VI, parte 3, del regolamento n. 1272/2008 mediante la
tabella di conversione contenuta nell'allegato VII di tale regolamento.
Infatti, non era necessaria una ripetizione dell'iter di valutazione delle
proprieta intrinseche delle sostanze a base di borato, considerato che il
regolamento n. 790/2009 si limita ad aggiungere nel regolamento n. 1272/2008
le stesse classificazioni che avevano beneficiato del procedimento complesso
di valutazione applicabile nell'ambito della direttiva 67/548. Per quanto
riguarda la tabella di conversione dell'allegato VII del regolamento n.
1272/2008, ai sensi dell'art. 61, n. 3, di tale regolamento, tutte le sostanze
devono essere classificate tanto nel vecchio quanto nel nuovo sistema fino al
1° giugno 2015. Ne discende che tutte le classificazioni adottate secondo la
direttiva 67/548 devono essere convertite, mediante la tabella di conversione
riportata in detto allegato VII, nelle corrispondenti classificazioni del
regolamento n. 1272/2008.

(v. punti 136-139, 142-145 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

21 luglio 2011 (*)

«Ambiente e protezione della salute umana - Direttiva 67/548/CEE - Regolamento
(CE) n. 1272/2008 - Sostanze a base di borato - Classificazione come sostanze
reprotossiche di categoria 2 - Direttiva 2008/58/CE e regolamento (CE) n.
790/2009 - Adeguamento di tali classificazioni al progresso tecnico e
scientifico - Validita - Metodi di valutazione delle proprieta intrinseche di
dette sostanze - Errore manifesto di valutazione - Fondamento giuridico -
Obbligo di motivazione - Principio di proporzionalita »

Nel procedimento C‑15/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla High Court of Justice (England & Wales),
Queen's Bench Division (Administrative Court) (Regno Unito), con decisione 10
dicembre 2009, pervenuta in cancelleria l'11 gennaio 2010, nella causa

**Etimine SA**

contro

**Secretary of State for Work and Pensions,**

con l'intervento di:

**Borax Europe Ltd,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.‑C. Bonichot, presidente di sezione, dal sig. K.
Schiemann, dalle sig.re C. Toader (relatore), A. Prechal e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot

cancelliere: sig.ra Hewlett, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 20 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Etimine SA, dalla sig.ra J. Stratford, QC, dall'avv. C. Mereu, avocat, dalla sig.ra V. Wakefield, barrister, nonche dal sig. P. Sellar e dalla sig.ra C. Buchanan, solicitors; 

-        per la Borax Europe Ltd, dalla sig.ra H. Pearson, solicitor, e dal sig. K. Nordlander, advokat;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra H. Walker, in qualita di agente, assistita dal sig. J. Coppel, barrister;

-        per il governo danese, dalla sig.ra V. Pasternak Jørgensen e dal sig. C. Vang, in qualita di agenti;

-        per il governo tedesco, dal sig. B. Klein, in qualita di agente;

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e S. Menez e dalla sig.ra R. Loosli-Surrans, in qualita di agenti;

-        per il governo austriaco, dal sig. E. Riedl, in qualita di agente;

-        per la Commissione europea, dai sigg. P. Oliver, D. Kukovec e E. Manhaeve, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 24
marzo 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1         La domanda di pronuncia pregiudiziale riguarda:

-        la validita delle classificazioni di sostanze contenenti borati aggiunte dalla direttiva della Commissione 21 agosto 2008, 2008/58/CE, recante trentesimo adeguamento al progresso tecnico della direttiva 67/548/CEE (GU L 246, pag. 1; in prosieguo: la «trentesima direttiva APT»), nell'allegato I della direttiva del Consiglio 27 giugno 1967, 67/548/CEE, concernente il ravvicinamento delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative relative alla classificazione, all'imballaggio e all'etichettatura delle sostanze pericolose (GU 196, pag. 1), come modificata dalla direttiva della Commissione 6 agosto 2001, 2001/59/CE (GU L 225, pag. 1; in prosieguo: la «direttiva 67/548»); e 

-        la validita di dette classificazioni nei limiti in cui esse sono state riprese dalla trentesima direttiva APT ed aggiunte dal regolamento (CE) della Commissione 10 agosto 2009, n. 790, recante modifica, ai fini dell'adeguamento al progresso tecnico e scientifico, del regolamento n. 1272/2008 (GU L 235, pag. 1; in prosieguo: il «primo regolamento APT»), nell'allegato VI del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 16 dicembre 2008, n. 1272, relativo alla classificazione, all'etichettatura e all'imballaggio delle sostanze e delle miscele che modifica e abroga le direttive 67/548/CEE e 1999/45/CE e che reca modifica al regolamento (CE) n. 1907/2006 (GU L 353, pag. 1; in prosieguo: il «regolamento CLP»). 

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la Etimine SA (in prosieguo: la «Etimine») ed il Secretary of State for Work
and Pensions in merito al controllo della legittimita delle eventuali misure
del governo del Regno Unito intese ad attuare le classificazioni effettuate
dalla trentesima direttiva APT e dal primo regolamento APT.

  **Contesto normativo**

  _La normativa sulla classificazione, l 'imballaggio e l'etichettatura delle
sostanza pericolose nonche sulla valutazione dei loro rischi - le direttive
67/548 e 93/67 e il regolamento CLP_

 La direttiva 67/548 ed il suo trentesimo adeguamento al progresso tecnico da
parte della trentesima direttiva APT

3        La direttiva 67/548 costituisce, nel settore dei prodotti chimici, la
prima direttiva di armonizzazione che ha stabilito le norme disciplinanti
l'immissione in commercio di talune sostanze e di taluni preparati. Tale
direttiva conteneva, al suo allegato I, un elenco che armonizzava la
classificazione e l'etichettatura di oltre 8 000 sostanze e gruppi di sostanze
secondo la loro pericolosita.

4        L'art. 2, n. 2, lett. n), della direttiva 67/548 qualifica come
«pericolosi» e «tossici per il ciclo riproduttivo» le sostanze o i preparati
che, per inalazione, ingestione o penetrazione cutanea, possono provocare o
rendere piu frequenti effetti nocivi non ereditari nella prole o danni a
carico della funzione o delle capacita riproduttive maschili o femminili.

5        L'art. 4 della direttiva 67/548 prevede, al suo n. 1, che le sostanze
sono classificate in base alle loro proprieta intrinseche. Ai sensi del n. 3
dello stesso articolo, l'elenco delle sostanze classificate e riprodotto
all'allegato I di tale direttiva e l'inserimento di una sostanza nel detto
allegato I, con la relativa classificazione ed etichettatura armonizzata, e
deciso conformemente alla procedura di cui all'art. 29 della direttiva 67/548.

6        In virtu degli artt. 28 e 29 della direttiva 67/548, gli allegati di
quest'ultima possono essere adeguati al progresso tecnico facendo ricorso alla
procedura di regolamentazione definita agli artt. 5 e 7 della decisione del
Consiglio 28 giugno 1999, 1999/468/CE, recante modalita per l'esercizio delle
competenze di esecuzione conferite alla Commissione (GU L 184, pag. 23), come
modificata dalla decisione del Consiglio 17 luglio 2006, 2006/512/CE (GU L
200, pag. 11; in prosieguo: la «decisione 1999/468»). La decisione 1999/468
deve essere letta in combinato disposto con il punto 1 dell'allegato III del
regolamento (CE) del Consiglio 14 aprile 2003, n. 807, recante adeguamento
alla decisione 1999/468/CE delle disposizioni relative ai comitati che
assistono la Commissione nell'esercizio delle sue competenze di esecuzione
previste negli atti del Consiglio adottati secondo la procedura di
consultazione (GU L 122, pag. 36).

7        Il punto 1.1 dell'allegato VI della direttiva 67/548 dispone tra
l'altro che l'obiettivo della classificazione e l'identificazione di tutte le
proprieta fisico-chimiche, tossicologiche ed ecotossicologiche delle sostanze
e dei preparati che possano comportare rischi nel corso della normale
manipolazione o utilizzazione.

8        Il punto 1.4. dell'allegato VI di tale direttiva prevede, tra
l'altro, che l'etichetta tiene conto di tutti i pericoli potenziali connessi
con la normale manipolazione ed utilizzazione delle sostanze e dei preparati
pericolosi nella forma in cui vengono commercializzati, ma non necessariamente
nelle altre possibili forme di utilizzazione finale, ad esempio allo stato
diluito.

9        Il punto 1.6.1, lett. b), dell'allegato VI della direttiva 67/548
prevede che i dati per la classificazione e l'etichettatura delle sostanze
rilevanti per tali disposizioni possono essere ottenuti:

«(…) da numerose altre fonti, ad esempio:

\-       i risultati di precedenti saggi,

\-       le informazioni necessarie in applicazione delle norme internazionali
sul trasporto delle sostanze pericolose,

\-       le informazioni tratte da opere di riferimento e da pubblicazioni
specializzate, o

\-       le informazioni basate sull'esperienza.

Se di pertinenza, possono essere presi in considerazione anche le relazioni
convalidate struttura-attivita e i giudizi degli esperti».

10      Secondo il punto 4.2.3.1 di tale allegato VI, le sostanze classificate
come tossiche per la riproduzione, di categoria 2, sono le sostanze che
dovrebbero essere considerate in grado di danneggiare la fertilita negli
esseri umani, per le quali esistono prove evidenti per sospettare che
l'esposizione umana alla sostanza possa incidere sulla fertilita, sulla base
di prove evidenti di danno della fertilita negli animali o di altri dati
pertinenti.

11      Il punto 4.2.3.3, terzo e quarto comma, dell'allegato VI della
direttiva 67/548 prevede che, se la collocazione di un composto nella
categoria 1 per gli effetti che ha sulla fertilita e/o gli effetti tossici
sullo sviluppo avviene sulla base di dati epidemiologici, la classificazione
nelle categorie 2 o 3 per gli effetti che ha sulla fertilita e/o gli effetti
tossici sullo sviluppo avviene principalmente sulla base dei risultati della
sperimentazione animale. Anche se in studi su animali sono stati dimostrati
effetti evidenti, la rilevanza per l'uomo non e necessariamente certa a causa
delle dosi somministrate, ad esempio nel caso degli effetti dimostrati
soltanto a dosi elevate oppure quando si riscontrano notevoli differenze
tossicocinetiche o ancora quando le modalita di somministrazione non sono
adeguate. Per queste ed altre ragioni, puo succedere che la sostanza o il
preparato siano classificati nella categoria 3 o non vengano classificati del
tutto.

12      La direttiva 67/548 e stata modificata dalla trentesima direttiva APT,
che classifica segnatamente talune sostanze a base di borato (in prosieguo,
congiuntamente: le «sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale») ad un livello elevato di pericolosita, il che comporta il
rispetto di nuove esigenze in materia di etichettatura e di imballaggio,
nonche altre conseguenze legislative e commerciali. Tale direttiva APT ha
classificato le sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale come reprotossiche di categoria 2.

 La direttiva 93/67/CEE, che stabilisce i principi di valutazione dei rischi
nel sistema della direttiva 67/548

13      Dall'art. 2, lett. a), della direttiva della Commissione 20 luglio
1993, 93/67/CEE, che stabilisce i principi per la valutazione dei rischi per
l'uomo e per l'ambiente delle sostanze notificate ai sensi della direttiva
67/548 (GU L 227, pag. 9), in combinato disposto con gli artt. 3‑5 della
stessa direttiva, risulta che la valutazione dei rischi presentati da una
sostanza, ai fini della sua classificazione ai sensi della direttiva 67/548,
comporta, in una prima fase, l'identificazione dei pericoli, definita come
l'identificazione degli effetti dannosi che una determinata sostanza puo
causare per la sua natura intrinseca.

14      Dall'art. 2, lett. d), della direttiva 93/67 risulta altresi che la
caratterizzazione del rischio consiste nella stima dell'incidenza e della
gravita degli effetti dannosi che possono manifestarsi in una popolazione o in
un comparto ambientale dovuti ad un'esposizione effettiva o prevista ad una
determinata sostanza, e che tale caratterizzazione puo comprendere una
quantificazione di questa probabilita, vale a dire una stima del rischio.

 Il regolamento CLP e il suo primo adeguamento al progresso tecnico da parte
del primo regolamento APT

15      Il regolamento CLP adegua la direttiva 67/548, per la parte in cui
essa riguarda la classificazione, l'etichettatura e l'imballaggio delle
sostanze chimiche, al sistema generale armonizzato di classificazione e di
etichettatura dei prodotti chimici (in prosieguo: il «SGA»). Il SGA consiste
in un insieme di raccomandazioni adottate dal Consiglio economico e sociale
delle Nazioni Unite, che mira a consentire l'identificazione dei prodotti
chimici pericolosi e l'informazione degli utilizzatori dei pericoli presentati
da tali prodotti chimici mediante frasi e simboli standardizzati riportati
sulle etichette degli imballaggi.

16      Secondo il cinquantatreesimo 'considerando' del regolamento CLP, per
tenere conto pienamente del lavoro svolto e dell'esperienza acquisita
nell'applicazione della direttiva 67/548, comprese la classificazione e
l'etichettatura delle sostanze specifiche elencate nell'allegato I di tale
direttiva, tutte le classificazioni armonizzate esistenti dovrebbero essere
convertite in nuove classificazioni armonizzate utilizzando i nuovi criteri.

17      Gli artt. 36 e 37 del regolamento CLP sono riportati al titolo V, capo
1, di quest'ultimo, intitolato «Classificazione ed etichettatura armonizzate
delle sostanze», e prevedono la procedura di classificazione e di
etichettatura armonizzate delle sostanze che soddisfano i criteri menzionati
all'allegato I di detto regolamento per i pericoli quali l'essere cancerogene,
mutagene o tossiche per il ciclo riproduttivo.

18      L'art. 37 riconosce il diritto, in particolare alle autorita
competenti degli Stati membri e, in circostanze piu limitate, ai fabbricanti,
agli importatori e ai distributori di sostanze, di presentare all'Agenzia
europea delle sostanze chimiche (in prosieguo: l'«ECHA»), che sostituisce
l'Ufficio europeo delle sostanze chimiche dal 1° giugno 2008, proposte
dettagliate di classificazione e di etichettatura armonizzate.

19      L'art. 53 del regolamento CLP, intitolato «Adeguamento al progresso
tecnico e scientifico», autorizza la Commissione europea a adottare misure
dirette ad adeguare gli allegati I‑VII di tale regolamento al progresso
tecnico e scientifico «anche tenendo in debito conto l'ulteriore sviluppo del
[SGA]» e dispone che tali misure siano prese conformemente alla procedura con
controllo prevista all'art. 5 bis, nn. 1‑4, della decisione 1999/468.

20      Ai sensi dell'art. 55, punti 2 e 11, del regolamento CLP, l'allegato I
della direttiva 67/548 e soppresso e sostituito dall'allegato VI, parte 3, di
tale regolamento a decorrere dal 20 gennaio 2009. La tabella 3.1 di tale
allegato VI presenta la nuova classificazione che segue a tale conversione e
la tabella 3.2 riprende la vecchia classificazione stabilita secondo la
direttiva 67/548, nella sua versione derivante dalla direttiva della
Commissione 29 aprile 2004, 2004/73/CE, recante ventinovesimo adeguamento al
progresso tecnico della direttiva 67/548 (GU L 152, pag. 1, e rettifica GU L
216, pag. 3).

21      Al momento dell'entrata in vigore del regolamento CLP, il 20 gennaio
2009, tale allegato VI, quindi, non rifletteva le classificazioni controverse
aggiunte dalla trentesima direttiva APT all'allegato I della direttiva 67/548.

22      L'art. 60 del regolamento CLP dispone l'abrogazione della direttiva
67/548 con effetto al 1° giugno 2015. Tuttavia, l'art. 61, n. 3, dello stesso
regolamento prevede, a titolo di disposizione transitoria, che, a decorrere
dal 1° dicembre 2010 e fino al 1° giugno 2015, le sostanze sono classificate
in conformita sia della direttiva 67/548 sia del regolamento CLP.

23      Il punto 1.1.1.3 dell'allegato I del regolamento CLP prevede, in
particolare, che siano prese in considerazione congiuntamente tutte le
informazioni disponibili riguardanti la determinazione del pericolo, come i
risultati di appropriati studi in vitro, i dati pertinenti sugli animali, le
informazioni tratte dall'applicazione dell'approccio per categorie
(raggruppamento, metodo del «read-across»), o ancora i modelli di rapporto
struttura/attivita.

24      L'allegato VII del regolamento CLP contiene una tabella destinata a
semplificare la conversione della classificazione di una sostanza stabilita
secondo la direttiva 67/548 nella corrispondente classificazione stabilita
conformemente al regolamento CLP.

25      Sul fondamento dell'art. 53 del regolamento CLP, il primo regolamento
APT ha proceduto ad un trasferimento e ad una conversione delle
classificazioni stabilite dalla trentesima direttiva APT verso l'allegato VI,
parte 3, del regolamento CLP, di modo che queste ultime sono state comprese
senza modifiche nella tabella 3.2 dell'allegato VI del regolamento CLP, mentre
nella tabella 3.1 dello stesso allegato, tali classificazioni sono state
semplicemente convertite in classificazioni effettuate sulla base del
regolamento CLP, utilizzando la tabella di conversione riportata all'allegato
VII del regolamento CLP. Il primo regolamento APT e entrato in vigore il 25
settembre 2009.

  _La normativa sulla valutazione e sul controllo dei rischi presentati dalle
sostanze esistenti - il regolamento (CEE) n. 793/93 e il regolamento REACH_

26      Il regolamento (CEE) del Consiglio 23 marzo 1993, n. 793, relativo
alla valutazione e al controllo dei rischi presentati dalle sostanze esistenti
(GU L 84, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento europeo
e del Consiglio 29 settembre 2003, n. 1882, (GU L 284, pag. 1; in prosieguo:
il «regolamento n. 793/93»), ha completato il sistema di notifica delle
sostanze nuove previsto dalla direttiva 67/548.

27      Esso e stato abrogato in seguito all'entrata in vigore, il 1° giugno
2008, del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 18 dicembre
2006, n. 1907, concernente la registrazione, la valutazione, l'autorizzazione
e la restrizione delle sostanze chimiche (REACH), che istituisce un'Agenzia
europea per le sostanze chimiche, che modifica la direttiva 1999/45/CE e che
abroga il regolamento (CEE) n. 793/93 del Consiglio e il regolamento (CE) n.
1488/94 della Commissione, nonche la direttiva 76/769/CEE del Consiglio e le
direttive della Commissione 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE e 2000/21/CE (GU
L 396, pag. 1, e rettifica GU 2007, L 136, pag. 3; in prosieguo: il
«regolamento REACH»).

28      Gli artt. 3 e 4 del regolamento n. 793/93 prevedevano l'obbligo, per i
fabbricanti e gli importatori, di comunicare alla Commissione taluni dati
pertinenti sulle sostanze da valutare in funzione dei quantitativi importati o
prodotti e di fare quanto ragionevolmente possibile per ottenere tali dati.
Tuttavia, in mancanza di informazioni, i fabbricanti e gli importatori non
erano tenuti ad effettuare prove supplementari sugli animali al fine di
presentare tali dati.

29      Ai sensi dell'art. 8 del regolamento n. 793/93, in combinato disposto
con l'art. 15 dello stesso regolamento, sulla base delle informazioni
comunicate dai fabbricanti e dagli importatori, sono stati compilati con la
procedura della comitologia con controllo elenchi di sostanze prioritarie che
richiedono un'attenzione immediata a causa degli effetti che possono avere
sull'uomo o sull'ambiente.

30      La Commissione ha adottato il regolamento (CE) 28 giugno 1994, n.
1488, che stabilisce i principi per la valutazione dei rischi per l'uomo e per
l'ambiente delle sostanze esistenti, a norma del regolamento (CEE) n. 793/93
del Consiglio (GU L 161, pag. 3).

31      Emerge dai 'considerando' del regolamento REACH che il sistema
attuale, gestito dall'ECHA, mira a garantire un livello elevato di protezione
della salute umana e dell'ambiente, nonche a rafforzare la competitivita del
settore delle sostanze chimiche e l'innovazione. Il regolamento REACH obbliga
le imprese che fabbricano e importano sostanze chimiche a valutare i pericoli
e i rischi derivanti dalla loro utilizzazione e a prendere le misure
necessarie per gestire qualsiasi rischio identificato.

32      Secondo l'art. 13 del regolamento REACH, le informazioni fornite per
la valutazione delle sostanze chimiche, in particolare per quanto riguarda la
tossicita umana, sono acquisite, ove possibile, ricorrendo a mezzi diversi dai
test su animali vertebrati, segnatamente attraverso l'uso di metodi
alternativi, ad esempio metodi in vitro o relazioni qualitative o quantitative
struttura-attivita o dati relativi a sostanze strutturalmente affini
(raggruppamento o metodo del nesso esistente o «read-across»).

33      Il punto 1.5 dell'allegato XI del regolamento REACH prevede l'utilizzo
del metodo del «read-across» nella valutazione delle sostanze chimiche. A tal
riguardo, e previsto, tra l'altro, che le sostanze le cui proprieta fisico-
chimiche, tossicologiche ed ecotossicologiche sono probabilmente simili o
seguono uno schema regolare data la loro affinita strutturale possono essere
considerate come un gruppo o una «categoria» di sostanze. Per l'applicazione
del concetto di gruppo occorre, segnatamente, che le proprieta fisico-
chimiche, nonche gli effetti sulla salute umana e sull'ambiente possano essere
previsti sulla base di dati relativi a una o piu sostanze di riferimento
appartenenti al medesimo gruppo, estesi mediante interpolazione ad altre
sostanze dello stesso gruppo (metodo del read across).

  _Il procedimento che ha condotto alle classificazioni controverse_

34      Il 28 gennaio 1999 la Repubblica francese ha sottoposto alla
Commissione una proposta relativa alla classificazione dell'acido borico ai
sensi della direttiva 67/548 nella categoria 2 delle sostanze reprotossiche
tanto per la fertilita quanto per lo sviluppo, mentre fino ad allora tale
sostanza non era stata inserita nell'allegato I di tale direttiva.

35      La Turchia detiene piu di due terzi delle riserve mondiali di borati.

36      Il 10 febbraio 1999 il Regno di Danimarca ha sottoposto una proposta
volta a classificare l'acido borico e il borace decaidrato ai sensi della
direttiva 67/548 nella categoria 2 delle sostanze reprotossiche per la
fertilita e nella categoria 3 delle sostanze reprotossiche per lo sviluppo.

37      Durante la riunione tenutasi dal 15 al 17 novembre 2000, il gruppo di
lavoro della Commissione sulla classificazione e sull'etichettatura delle
sostanze pericolose (in prosieguo: il «gruppo di lavoro CE») presso l'Ufficio
europeo delle sostanze chimiche ha raccomandato di classificare l'acido borico
ai sensi della direttiva 67/548 tra le sostanze reprotossiche di categoria 3
sia per la fertilita che per lo sviluppo. Per quanto riguarda il borace
decaidrato e il tetraborato di disodio anidro, il gruppo di lavoro CE ha
raccomandato una classificazione ai sensi della direttiva 67/548 tra le
sostanze tossiche per il ciclo riproduttivo di categoria 3\.

38      Su domanda della direzione generale (DG) «Ambiente» della Commissione,
l'Ufficio europeo delle sostanze chimiche ha riunito esperti specializzati per
riesaminare la classificazione dei borati ai sensi della direttiva 67/548 in
base alla loro tossicita per il ciclo riproduttivo. Nel corso della riunione
del 5 e 6 ottobre 2004, il gruppo di lavoro della Commissione composto di
esperti specializzati in materia di tossicita per il ciclo riproduttivo (in
prosieguo: il «gruppo di lavoro degli esperti specializzati») ha esaminato
varie sostanze a base di borato, fra cui il borace pentaidrato, l'anidride
borica, l'acido borico, il borace decaidrato e il tetraborato di disodio
anidro, e ha concluso che tali sostanze dovevano essere classificate ai sensi
della direttiva 67/548 tra le sostanze tossiche per il ciclo riproduttivo di
categoria 2 sulla base degli studi effettuati sugli animali (documento
ECBI/132/04 Rev. 2).

39      Il 4 aprile 2005 si e tenuta una riunione tra le autorita turche, la
Etimine e la Commissione, durante la quale le autorita turche hanno contestato
la proposta di classificazione delle sostanze a base di borato tra le sostanze
tossiche per il ciclo riproduttivo di categoria 2\. A sostegno di tale
contestazione, le autorita turche hanno trasmesso alla DG «Ambiente», con
lettera 18 maggio 2005, una nota tecnica redatta da tossicologi turchi, che
era stata presentata oralmente durante la riunione del 4 aprile 2005, nonche
una relazione intitolata «Posizione della Societa turca di tossicologia sulla
classificazione dell'acido borico e dei borati tra le sostanze tossiche per la
riproduzione».

40      Con lettera 8 aprile 2005 indirizzata alla DG «Ambiente», la Etimine
ha contestato le conclusioni del gruppo di lavoro degli esperti specializzati
e ha chiesto che la Commissione non ne tenesse conto.

41      Durante la riunione dell'8 settembre 2005 il comitato tecnico per la
classificazione e l'etichettatura delle sostanze pericolose (in prosieguo: il
«CTCE»), con la partecipazione di rappresentanti delle autorita turche, della
Eti Mine Works General Management e di tossicologi turchi, ha continuato a
dibattere sulla classificazione proposta delle sostanze a base di borato ai
sensi della direttiva 67/548, prima di decidere di accogliere il parere del
gruppo di lavoro degli esperti specializzati e di raccomandare la
classificazione di dette sostanze tra le sostanze reprotossiche di categoria 2
(documento ECBI/43/05 Rev. 1).

42      Con lettera 30 settembre 2005 le autorita turche hanno chiesto alla
Commissione di differire la decisione relativa alla classificazione delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale ai sensi
della direttiva 67/548, in particolare fino alla conclusione di vari studi in
fase di realizzazione sulla materia.

43      Con lettera 17 ottobre 2005, indirizzata alla DG «Ambiente», la
Etimine ha ribadito la sua domanda diretta a ottenere che, in occasione del
trentesimo adeguamento al progresso tecnico della direttiva 67/548, le
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale non fossero
classificate tra le sostanze tossiche per il ciclo riproduttivo di categoria
2\.

44      Con lettera 18 novembre 2005 la DG «Ambiente» ha affermato di aver
tenuto in debita considerazione le osservazioni della Etimine e ha risposto su
alcuni punti sollevati dalla stessa nella lettera dell'8 aprile 2005.

45      Con lettera 6 febbraio 2006 indirizzata alla Commissione, le autorita
turche hanno manifestato il loro dissenso in ordine alla classificazione
progettata delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale ai sensi della direttiva 67/548.

46      In seguito alla raccomandazione del gruppo di lavoro CE e del CTCE, il
16 febbraio 2007, il comitato per l'adeguamento al progresso tecnico (in
prosieguo: il «comitato APT»), ha emesso un parere favorevole sulla proposta
di trentesima direttiva APT nel suo complesso (documento JM/30ATP/09/2006).

47      In esito ad un procedimento svoltosi nell'ambito dell'Organizzazione
mondiale del commercio (OMC) in cui il progetto di proposta ha trovato
l'opposizione di taluni paesi terzi produttori di borati, la Commissione,
ritenendo che tale procedimento non avesse apportato alcun elemento nuovo, ha
quindi adottato la trentesima direttiva APT il 21 agosto 2008. Gli Stati
membri erano tenuti a trasporla nel loro ordinamento nazionale entro il 1°
giugno 2009.

48      L'allegato I della direttiva 67/548 e stato abrogato al momento
dell'entrata in vigore del regolamento CLP, il 20 gennaio 2009, ed e stato
sostituito dall'allegato VI di quest'ultimo, il quale conteneva in quella data
solo le classificazioni dell'allegato I della direttiva 67/548, come
modificata, da ultimo, dalla direttiva 2004/73.

49      Il contenuto della trentesima direttiva APT e stato aggiunto
all'allegato VI del regolamento CLP dal primo regolamento APT. Quest'ultimo e
stato adottato il 10 agosto 2009 sul fondamento dell'art. 53 del regolamento
CLP in seguito ad una proposta favorevole adottata all'unanimita dal comitato
APT il 25 marzo 2009 ed e entrato in vigore il 25 settembre 2009.

  **Il procedimento principale e le questioni pregiudiziali**

50      La Etimine, ricorrente nella causa principale, e una societa di
diritto lussemburghese, agente di vendita e distributore esclusivo nel Regno
Unito di sostanze a base di borato prodotte dalla sua controllante, la Eti
Mine Works General Management. Quest'ultima e totalmente detenuta dallo Stato
turco e dispone di un diritto esclusivo di sfruttamento delle miniere di
borato in Turchia.

51      La Borax Europe Limited (in prosieguo: la «Borax»), interveniente, e
una societa di diritto inglese. Essa e totalmente detenuta dalla Rio Tinto
plc. La sua collegata, la U.S. Borax Inc., sfrutta miniere di borati in
California e in Argentina, le quali soddisfano attualmente circa la meta della
domanda globale di borati. La Borax vende e distribuisce in Europa le sostanze
a base di borato della U.S. Borax Inc.; tali vendite corrispondono a circa un
terzo delle vendite globali della U.S. Borax Inc.

52      Il convenuto nella causa principale, il Secretary of State for Work
and Pensions, e il ministero responsabile nel Regno Unito per la
classificazione delle sostanze chimiche.

53      La Etimine ha proposto dinanzi alla High Court of Justice (England &
Wales), Queen's Bench Division (Administrative Court), il 19 dicembre 2008, un
ricorso contro il Secretary of State for Work and Pensions diretto al
controllo della legittimita delle eventuali misure del governo del Regno Unito
dirette ad attuare le classificazioni effettuate dalla trentesima direttiva
APT nonche dal primo regolamento APT.

54      La Etimine contesta la validita della classificazione di cinque voci
nell'allegato 1G della trentesima direttiva APT che sono state riprese negli
allegati II e V del primo regolamento APT. Tali voci, che classificano talune
sostanze a base di borato come tossiche per il ciclo riproduttivo di categoria
2, sono le seguenti: 005-007-00-2 (acido borico), 005-008-00-8 (triossido di
diboro, ossido borico), 005-011-00-4 (tetraborato di disodio anidro, acido
borico anidrico, sale di disodio, eptaossido di tetraboro e di disodio idrato,
acido ortoborico, sale di sodio), 005-011-01-1 (tetraborato di disodio
decaidrato, borace decaidrato) e 005-011-02-9 (tetraborato di disodio
pentaidrato, borace pentaidrato) (in prosieguo: le «classificazioni
contestate»).

55      In tale contesto, la High Court of Justice (England and Wales),
Queen's Bench Division (Administrative Court), ha deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se le classificazioni contestate relative ai borati di cui alla
[trentesima direttiva APT] e/o al [primo regolamento APT] siano invalide per
uno o piu dei seguenti motivi:

a)      le classificazioni sono state inserite [nella trentesima direttiva
APT] in violazione di forme sostanziali;

b)      le classificazioni sono state inserite [nella trentesima direttiva
APT] in violazione della direttiva 67/548 (…) e/o sulla base di manifesti
errori di valutazione, in quanto:

-        (i)      la Commissione non ha applicato o non ha applicato in modo corretto il principio della "normale manipolazione o utilizzazione" di cui all'allegato VI alla [direttiva 67/548]; 

-        (ii)      [la Commissione] ha illegittimamente applicato i criteri di valutazione dei rischi;

-        (iii) la Commissione non ha applicato o ha applicato in maniera errata il criterio dell'"adeguatezza", in violazione del punto 4.2.3.3 dell'allegato VI alla [direttiva 67/548]; 

-        (iv)      la Commissione non ha tenuto in debita considerazione la necessita di dati epidemiologici sull'uomo, e/o

-        (v)      la Commissione ha illegittimamente estrapolato dati relativi a una delle sostanze a base di borato per classificare le altre sostanze a base di borato e/o non ha fornito una motivazione adeguata per tale estrapolazione, in violazione dell'art. 253 CE. 

c)      le classificazioni sono state inserite [nella trentesima direttiva
APT] in violazione del fondamentale principio di diritto comunitario della
proporzionalita.

2)      Se le classificazioni dei borati contestate di cui al [primo
regolamento APT] siano invalide, in quanto:

a)      il [primo regolamento APT] e stato erroneamente adottato utilizzando
quale base giuridica la procedura di cui all'art. 53 [del regolamento CLP];

b)      non sono stati applicati i criteri per le nuove classificazioni
armonizzate previsti dall'allegato I al regolamento [CLP] ed e invece stato
erroneamente applicato l'allegato VII [di tale] regolamento».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla ricevibilit a della prima questione_

56      Nelle sue osservazioni scritte, la Commissione ha chiesto che la prima
questione pregiudiziale sia dichiarata irricevibile in quanto riguarda la
validita della trentesima direttiva APT che sarebbe stata abrogata con
l'entrata in vigore, il 20 gennaio 2009, del regolamento CLP. Tuttavia,
durante l'udienza, essa ha ritirato tale eccezione di irricevibilita,
considerando che, in ogni caso, le classificazioni introdotte nell'allegato VI
del regolamento CLP, mediante il primo regolamento APT, si limitano a
riprendere le classificazioni gia effettuate nella trentesima direttiva APT
sul fondamento delle raccomandazioni scientifiche formulate da diversi
comitati di esperti nell'ambito della direttiva 67/548.

57      Poiche non occorre per la Corte sollevare ulteriori motivi di
irricevibilita, le spetta pronunciarsi sulle questioni pregiudiziali.

  _Sulla prima questione_

58      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede alla Corte se
la classificazione delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale come sostanze reprotossiche di categoria 2 effettuata dalla
trentesima direttiva APT e dal primo regolamento APT non sia viziata da
illegittimita, in quanto violerebbe le forme sostanziali e il principio di
proporzionalita e sarebbe viziata da errori manifesti di valutazione o da un
difetto di motivazione.

 Osservazioni preliminari

59      In via preliminare, va sottolineato che nell'ambito di tale complesso
contesto tecnico e giuridico, a carattere essenzialmente evolutivo, la
direttiva 67/548 lascia nel merito un rilevante potere discrezionale alla
Commissione riguardo alla portata delle misure da adottare per adeguare gli
allegati di questa direttiva al progresso tecnico [sentenza 15 ottobre 2009,
causa C‑425/08, Enviro Tech (Europe), Racc. pag. I‑10035, punto 46].

60      A tal riguardo, secondo una giurisprudenza costante, poiche le
autorita dell'Unione dispongono di un ampio potere discrezionale, segnatamente
quanto alla valutazione degli elementi di fatto di ordine scientifico e
tecnico altamente complessi per determinare la natura e l'ampiezza delle
misure che esse adottano, il sindacato del giudice dell'Unione deve limitarsi
ad esaminare se l'esercizio di un tale potere non sia viziato da un errore
manifesto o da uno sviamento di potere o ancora se tali autorita non abbiano
manifestamente oltrepassato i limiti del loro potere discrezionale. In un tale
contesto, il giudice dell'Unione non puo, infatti, sostituire la sua
valutazione degli elementi di fatto di ordine scientifico e tecnico a quella
delle istituzioni cui il Trattato CE ha assegnato in via esclusiva tale
compito [sentenza Enviro Tech (Europe), cit., punto 47].

 Sulla violazione delle forme sostanziali

61      Anzitutto, il giudice del rinvio interroga la Corte sul problema di
sapere se la Commissione abbia rispettato le forme sostanziali previste
all'art. 29 della direttiva 67/548, in combinato disposto con l'art. 5 della
decisione 1999/468.

62      La Etimine e la Borax sostengono che, durante l'esame della proposta
di trentesima direttiva APT, nell'ambito del comitato APT riunito il 16
febbraio 2007, i rappresentanti di sette Stati membri hanno ritenuto che le
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale dovessero
essere classificate tra le sostanze reprotossiche di categoria 3, piuttosto
che di categoria 2.

63      Secondo tali imprese, considerato che l'art. 5 della decisione
1999/468 dispone che il parere del comitato debba essere emesso a maggioranza
qualificata ai sensi dell'art. 205, n. 2, CE, il comitato APT avrebbe dovuto
emettere un parere sfavorevole alla classificazione delle sostanze a base di
borato di cui trattasi nella causa principale tra le sostanze di categoria 2.
Malgrado tale disaccordo, il comitato APT e stato invitato ad emettere un solo
parere su tutte le classificazioni proposte nell'ambito della trentesima
direttiva APT (ivi comprese le sostanze a base di borato di cui trattasi nella
causa principale) ed e in tale contesto che il comitato APT ha emesso un
parere favorevole a maggioranza qualificata (un'assenza e due astensioni)
necessario conformemente all'art. 5 della decisione 1999/468.

64      Occorre tuttavia rilevare che ne l'art. 29 della direttiva 67/548 ne
l'art. 5 della decisione 1999/468 impongono che il comitato APT sia tenuto a
adottare un parere distinto per ciascuna classificazione proposta nel progetto
di misure.

65      Peraltro, come ha rilevato l'avvocato generale al paragrafo 61 delle
sue conclusioni, tale obbligo non risulta neppure dal regolamento interno del
comitato APT e in particolare dal suo art. 5, n. 2, il quale non autorizza i
membri del comitato APT ad esigere un voto distinto in un caso di specie come
quello di cui trattasi nella causa principale, sebbene essi abbiano la
possibilita di chiedere una proroga delle discussioni.

66      Se i rappresentanti dei sette Stati membri che avevano formulato una
riserva circa la classificazione come reprotossiche di categoria 2 delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale avessero
confermato la propria posizione, essi avrebbero potuto, con il loro voto, far
respingere il progetto nel suo insieme. Tuttavia, non lo hanno fatto, e la
proposta e stata approvata.

67      Occorre quindi constatare che la Commissione non ha violato le forme
sostanziali previste all'art. 29 della direttiva 67/548, in combinato disposto
con l'art. 5 della decisione 1999/468.

 Sugli errori manifesti di valutazione e il difetto di motivazione

68      Il giudice del rinvio chiede poi di sapere se, nell'ambito della
valutazione delle proprieta intrinseche delle sostanze a base di borato di cui
trattasi nella causa principale, le classificazioni controverse non siano
state adottate in seguito ad errori manifesti di valutazione della Commissione
attinenti segnatamente a cinque profili: inosservanza delle normali condizioni
di manipolazione o di utilizzazione delle sostanze, valutazione dei rischi
invece di una valutazione dei pericoli, adeguatezza della modalita di
somministrazione delle sostanze in sede di valutazione degli esiti degli esami
sugli animali, assenza di dati epidemiologici e applicazione del metodo di
riferimenti incrociati in violazione dell'obbligo di motivazione.

-       Sulla valutazione dei rischi durante una normale manipolazione o utilizzazione delle sostanze 

69      Il giudice del rinvio chiede di sapere se la Commissione abbia
correttamente applicato il principio della «normale manipolazione o
utilizzazione» riportato ai punti 1.1 e 1.4 dell'allegato VI della direttiva
67/548, in quanto ha fondato la propria analisi su dati raccolti in seguito ad
una somministrazione per via orale delle sostanze a base di borato di cui
trattasi nella causa principale.

70      Infatti, la Etimine contesta alla Commissione di avere classificato le
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale secondo gli
effetti che esse provocano in caso di ingestione da parte degli animali.
Orbene, secondo la Etimine, la normale manipolazione o utilizzazione di tali
sostanze comporta una possibile esposizione alla loro inalazione, ed
eventualmente una penetrazione cutanea, ma non rischi di esposizione mediante
ingestione. Pertanto, essa sostiene che, in circostanze normali, le sostanze
non dovrebbero essere ingerite.

71      A tale riguardo, anche se, ne la direttiva 67/548 ne il regolamento
CLP o il regolamento REACH forniscono definizioni della «normale manipolazione
o utilizzazione», si deve convenire che, come sostenuto dalla Commissione,
tale nozione comprende l'insieme delle manipolazioni e delle utilizzazioni che
possono essere effettuate in circostanze normali, il che include,
segnatamente, la necessita di tener conto degli incidenti realistici e
prevedibili, come quando i bambini ingeriscono determinati quantitativi di
sostanze non destinate al consumo per via orale.

72      In ogni caso, va anzitutto ricordato che l'art. 2, n. 2, lett. n),
della direttiva 67/548, definendo le sostanze e i preparati tossici per il
ciclo riproduttivo, menziona altresi la somministrazione orale (ingestione)
accanto all'inalazione e alla penetrazione cutanea come possibile
somministrazione delle sostanze tossiche.

73      Va poi constatato che, come ha rilevato l'avvocato generale ai
paragrafi 79 e segg. delle sue conclusioni, la critica sollevata dalla
ricorrente nella causa principale si fonda essenzialmente su una confusione
tra la valutazione dei pericoli e quella dei rischi presentati da una
sostanza.

74      Infatti, come emerge in particolare dall'art. 4 della direttiva
67/548, in combinato disposto con gli artt. 2‑5 della direttiva 93/67, la
classificazione e l'etichettatura delle sostanze disposte dalla direttiva
67/548 sono basate sulla trasmissione di informazioni di pericoli inerenti
alle proprieta intrinseche delle sostanze. La valutazione dei pericoli
costituisce la prima tappa del processo di valutazione dei rischi, che
rappresenta una nozione piu precisa. Tale differenziazione tra i pericoli e i
rischi e stata peraltro confermata nel regolamento CLP, nonche nel regolamento
REACH.

75      Infatti, una valutazione dei pericoli inerenti alle proprieta
intrinseche delle sostanze non deve essere limitata in considerazione di
specifiche circostanze di utilizzazione, come nel caso di una valutazione dei
rischi, e puo essere validamente realizzata a prescindere dal luogo di
utilizzo della sostanza, dalle modalita con cui si potrebbe produrre il
contatto (ingestione, inalazione o penetrazione cutanea) e dai livelli
dell'eventuale esposizione alla sostanza.

76      Alla luce di tali considerazioni, si deve constatare che la
Commissione non ha commesso errori manifesti di valutazione fondando la
propria valutazione delle proprieta intrinseche delle sostanze a base di
borato di cui trattasi nella causa principale sui risultati degli test su
animali, durante i quali tali sostanze erano state somministrate per via
orale.

-       Sulla valutazione dei rischi invece di una valutazione dei pericoli 

77      La Etimine sostiene che, nonostante la direttiva 67/548 e tutte le
misure recanti adeguamento di quest'ultima al progresso tecnico siano
disciplinate dal principio della valutazione dei pericoli, e non dei rischi,
la Commissione avrebbe applicato i principi della valutazione dei rischi
previsti dal regolamento n. 1488/94. Cio risulterebbe dal punto 1.1.5 del
preambolo del progetto di trentesima direttiva APT, che menziona a piu riprese
la nozione di rischi e quella di identificazione dei rischi, come risultano
dal regolamento citato.

78      In tale contesto, si deve rammentare che, come e stato sostenuto dai
governi del Regno Unito, danese e francese, sono i rappresentanti del settore
interessato che hanno tentato, durante le numerose discussioni che hanno
preceduto l'adozione della trentesima direttiva APT, di dimostrare, con
argomenti fondati sul rischio, che occorrerebbero livelli irraggiungibili di
esposizione perche un essere umano riceva una dose tale da comportare effetti
nocivi sul ciclo riproduttivo.

79      Infatti, se e vero che, al punto 1.1.5 di tale preambolo, la
Commissione ha fatto ricorso alla valutazione dei rischi, cio e pero stato
fatto al fine di rispondere agli argomenti dei rappresentanti del settore
relativi all'inosservanza del principio della normale manipolazione o
utilizzazione delle sostanze.

80      Inoltre, considerato l'ampio margine discrezionale che il sistema di
valutazione della direttiva 67/548 accorda alla Commissione, tale sistema non
esclude un ricorso alla valutazione dei rischi per confermare la fondatezza di
una proposta di classificazione basata sullo studio delle proprieta
intrinseche delle sostanze.

81      Infine, considerato il preambolo del progetto di trentesima direttiva
APT, il riferimento fatto alla valutazione dei rischi dal solo punto 1.1.5 non
puo rimettere in discussione la base della valutazione delle proprieta
intrinseche delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale, la quale consiste globalmente sulla valutazione dei rischi di
queste ultime.

82      Di conseguenza, non emerge dal punto 1.1.5 della motivazione del
progetto di trentesima direttiva APT, cui fa riferimento la ricorrente nella
causa principale, che la Commissione avrebbe commesso un errore manifesto di
valutazione menzionando in detto punto elementi di valutazione dei rischi
previsti dal regolamento n. 1488/94.

-       Sull'adeguatezza della modalita di somministrazione delle sostanze in sede di valutazione dei risultati degli esami sugli animali 

83      Il giudice del rinvio interroga la Corte sul problema di sapere se la
Commissione non abbia applicato erroneamente il criterio dell'«adeguatezza»,
in violazione del punto 4.2.3.3 dell'allegato VI della direttiva 67/548.

84      Infatti, secondo la Etimine, il criterio dell'«adeguatezza» previsto
in detto punto 4.2.3.3 non consiste nel chiedersi se se la modalita di
somministrazione sia una delle tre menzionate all'art. 2, n. 2, lett. n), di
detta direttiva (inalazione, ingestione o penetrazione cutanea), bensi nel
sapere se la modalita di somministrazione in base alla quale sono stati
ottenuti i dati sugli animali sia appropriata per gli esseri umani. Per tale
ragione, la Commissione avrebbe dovuto classificare le sostanze a base di
borato di cui trattasi nella causa principale come reprotossiche di categoria
3, e non di categoria 2.

85      A tal riguardo, va rilevato che al punto 1.1.4 del preambolo del
progetto di trentesima direttiva APT, la Commissione, dopo aver affermato che
gli esami sugli animali erano stati realizzati utilizzando una
somministrazione per via orale, ha stabilito che detta somministrazione era
adeguata ai sensi dell'art. 2, n. 2, lett. n), della direttiva 67/548.

86      Ne discende necessariamente che la Commissione si e interrogata sul
carattere piu o meno adeguato della modalita di somministrazione prevista al
citato punto 4.2.3.3 in sede di valutazione delle proprieta intrinseche delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale.

87      Inoltre, per quanto riguarda il problema se avesse un carattere
adeguato la modalita di somministrazione orale in base alla quale sono stati
raccolti i risultati degli esami sugli animali, nulla consente di concludere
nel senso che la Commissione sia incorsa in un errore manifesto di
valutazione.

-       Sull'assenza di dati epidemiologici sufficienti

88      Il giudice del rinvio interroga la Corte sul problema di sapere se la
Commissione abbia accordato un'importanza sufficiente ai dati epidemiologici o
relativi agli esseri umani.

89      La ricorrente nella causa principale sostiene infatti che la
Commissione e erroneamente partita dalla presunzione che i risultati ottenuti
sugli animali possono essere estesi agli esseri umani, prima di esaminare i
dati relativi agli esseri umani, mentre avrebbe dovuto trattare tali stessi
dati senza alcun preconcetto.

90      Tuttavia, risulta dal documento ECBI/132/04 Rev. 2, contenente il
resoconto della riunione del 5 e 6 ottobre 2004 degli esperti specializzati,
nonche dal punto 1.1.4 del preambolo del progetto di trentesima direttiva APT,
intitolato «Human Data and Toxico-kinetic Information» (dati epidemiologici e
informazioni tossicocinetiche), che tali esperti e la Commissione, in sede di
classificazione delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale, hanno preso in considerazione i dati epidemiologici e hanno
trattato il problema della rilevanza degli esami praticati sugli animali per
gli esseri umani.

91      In tale contesto, gli esperti hanno concluso che gli studi gia
condotti nell'ambito dell'esposizione dei minatori ai borati nello svolgimento
del loro lavoro non erano sufficienti per dimostrare l'assenza di effetti
negativi delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale sulla fertilita umana.

92      Quindi, la mancanza di dati epidemiologici sufficienti (relativi agli
effetti tossici sul ciclo riproduttivo umano) e stata presa in considerazione
nel senso che la classificazione delle sostanze a base di borato di cui
trattasi nella causa principale come reprotossiche di categoria 1 non e stata
accettata in quanto, per una classificazione in tale categoria, sarebbero
stati necessari dati epidemiologici pertinenti. Tuttavia, gli esperti hanno
considerato che i dati tossicocinetici constatati per gli animali da
laboratorio non presentavano differenze rilevanti rispetto a quelli accertati
per l'uomo, di modo che era possibile estendere all'essere umano i risultati
constatati con gli esami sugli animali e si raccomandava una classificazione
delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale come
reprotossiche di categoria 2.

93      Ne consegue che la Commissione ha preso in considerazione i dati
epidemiologici esistenti e non ha manifestamente oltrepassato i limiti del suo
potere discrezionale in sede di valutazione delle proprieta intrinseche delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale.

-       Sull'applicazione del metodo dei riferimenti incrociati nell'ambito della valutazione delle proprieta intrinseche delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale 

94      Il giudice del rinvio interroga la Corte sul problema di sapere se la
Commissione non abbia oltrepassato il suo potere discrezionale applicando il
metodo dei riferimenti incrociati invece di valutare le proprieta intrinseche
delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale
mediante i criteri e i requisiti in materia di dati previsti all'allegato VI
della direttiva 67/548.

95      La Etimine contesta alla Commissione di non aver analizzato le
proprieta intrinseche delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella
causa principale come previsto dall'art. 4 della direttiva 67/548 e dal punto
1.1 dell'allegato VI di tale direttiva. Essa le contesta altresi di aver
applicato il metodo dei riferimenti incrociati al fine della classificazione
di tali sostanze malgrado l'assenza di dati riguardanti queste ultime.

96       A tale riguardo, occorre rammentare che il metodo dei riferimenti
incrociati rappresenta una delle modalita di valutazione valide previste al
punto 1.1.1.3 dell'allegato I del regolamento CLP. Esso e altresi descritto al
punto 1.5 dell'allegato XI del regolamento REACH come il metodo secondo cui le
proprieta di talune sostanze possono essere predette sulla base dei dati
esistenti relativi ad altre sostanze di riferimento aventi una somiglianza
strutturale con le prime. Esso consente di evitare di testare ciascuna
sostanza per ciascun effetto e, di conseguenza, puo essere utilizzato in caso
di assenza di dati relativi alle sostanze sottoposte alla valutazione dei
rischi.

97      Pur essendo previsto espressamente nell'ambito del regolamento REACH e
nell'ambito del regolamento CLP, tale metodo non e menzionato in quanto tale
nell'allegato VI della direttiva 67/548.

98      L'elenco delle fonti da cui possono essere estratti i dati previsti
per la classificazione delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella
causa principale riportate al punto 1.6.1, lett. b), del detto allegato e solo
esemplificativo, come risulta dall'espressione «ad esempio».

99      Il detto punto 1.6.1, lett. b), prevede tuttavia la possibilita di
prendere in considerazione, nella valutazione delle sostanze chimiche, i
risultati delle relazioni convalidate struttura-attivita e i giudizi degli
esperti.

100    La valutazione delle sostanze fondata sulle relazioni struttura-
attivita rientra quindi, come il metodo dei riferimenti incrociati, tra le
modalita di valutazione basate sull'approccio per categorie e rappresenta un
procedimento di previsione dell'attivita di una sostanza partendo da una
valutazione quantitativa della sua struttura molecolare analoga a quella di
un'altra sostanza o di un altro gruppo di sostanze i cui effetti sono noti.

101    L'allegato VI della direttiva 67/548 fa espressamente riferimento alla
direttiva del Consiglio 24 novembre 1986, 86/609/CEE, concernente il
ravvicinamento delle disposizioni legislative, regolamentari e amministrative
degli Stati membri relative alla protezione degli animali utilizzati a fini
sperimentali o ad altri fini scientifici (GU L 358, pag. 1), nell'ambito della
quale sono incoraggiati il metodo dei riferimenti incrociati ed il metodo
basato sulla relazione struttura-attivita.

102    Inoltre, nel 2007, il Centro comune di ricerca della Commissione ha
pubblicato un ampio studio relativo al ricorso ai riferimenti incrociati
nell'ambito della direttiva 67/548 («A Compendium of Case Studies that helped
to shape the REACH Guidance on Chemical Categories and Read Across»). Tra gli
esempi analizzati da tale studio si trovano anche le classificazioni delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale.

103    Pertanto, anche se e vero che il metodo fondato sulla relazione
struttura-attivita, come ha sottolineato l'avvocato generale ai paragrafi 121
e 122 delle sue conclusioni, presenta talune differenze rispetto al metodo dei
riferimenti incrociati, cio non toglie che tali due metodi non devono essere
considerati autonomi dal momento che si basano entrambi sul principio di
estrapolazione dei dati esistenti su talune sostanze per valutare e
classificare altre sostanze aventi una struttura analoga e sulle quali non
esistono dati, ovvero ne esistono pochissimi.

104    Peraltro, il metodo dei riferimenti incrociati, in quanto metodo di
valutazione di sostanze ampiamente riconosciuto dalla comunita scientifica, e
stato utilizzato a piu riprese per la classificazione delle sostanze
nell'ambito dell'allegato I della direttiva 67/548, gia con l'entrata in
vigore della direttiva della Commissione 28 ottobre 1991, 91/632/CEE, recante
quindicesimo adeguamento al progresso tecnico della direttiva 67/548 (GU L
338, pag. 23).

105    Per quanto riguarda gli argomenti scientifici che sottendono le
classificazioni controverse, risulta dai resoconti delle riunioni del gruppo
di lavoro CE, del CTCE e del comitato APT che gli esperti concordano sul fatto
che le sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale hanno
proprieta molto simili. Inoltre, tali resoconti contengono spesso l'uso
concomitante delle espressioni «acido borico» e «borati».

106    Inoltre, in un rapporto relativo al boro, redatto nel 1998 nell'ambito
del Programma internazionale sulla sicurezza delle sostanze chimiche,
istituito congiuntamente dall'Organizzazione mondiale della sanita,
dall'Organizzazione internazionale del lavoro e dal Programma delle Nazioni
Unite per l'ambiente, gli esperti hanno considerato che le proprieta chimiche
e tossicologiche del borace pentaidrato, del borace, dell'acido borico e di
altri borati dovevano essere simili, data la concentrazione molare equivalente
di boro al momento della loro soluzione in acqua o in liquidi biologici con
identico pH e in debole concentrazione. Essi affermano altresi che l'ossido
borico presentera proprieta identiche a quelle dell'acido borico, in quanto si
tratta di un'anidride la cui idrolisi produrra acido borico.

107    La classificazione attuale delle sostanze a base di borato di cui
trattasi nella causa principale e stata quindi adottata sulla base dei dati
noti relativi ai composti di borati appartenenti allo stesso gruppo.

108    Inoltre, il regolamento REACH riconosce al suo art. 13 l'importanza del
ricorso a metodi alternativi, come il metodo dei riferimenti incrociati, al
fine di valutare la tossicita umana delle sostanze chimiche con mezzi diversi
dai test su animali vertebrati.

109    Occorre infine sottolineare che l'applicazione del metodo dei
riferimenti incrociati e la valutazione effettuata sulle proprieta fisico-
chimiche delle sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale sono state il risultato di un consenso cui sono giunti, al termine
di un iter durato diversi anni, numerosi esperti membri di diversi comitati
scientifici, in presenza dei rappresentanti del settore (superfluo)
interessato.

110    Risulta da quanto precede che la Commissione, basandosi sul parere
degli esperti che hanno fatto ricorso, tra l'altro, al metodo dei riferimenti
incrociati al fine di valutare le proprieta intrinseche delle sostanze a base
di borato di cui trattasi nella causa principale, non ha manifestamente
oltrepassato i limiti del potere discrezionale di cui dispone in tale materia.

-       Sul difetto di motivazione della trentesima direttiva APT

111    Il giudice del rinvio chiede alla Corte se la trentesima direttiva APT
non sia viziata da un difetto di motivazione, in violazione dell'art. 253 CE.

112    La Etimine, da parte sua, considera che la Commissione non ha esposto
le ragioni che giustificano l'utilizzazione del metodo dei riferimenti
incrociati per estrapolare i dati relativi all'acido borico al fine di
classificare le altre sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale.

113    In tale contesto, se e vero che la Corte ha dichiarato, da un lato, che
la motivazione di un atto dell'Unione deve figurare nell'atto stesso e,
dall'altro, che essa deve essere adottata dall'autore dell'atto (v. sentenza
21 gennaio 2003, causa C‑378/00, Commissione/Parlamento e Consiglio, Racc.
pag. I‑937, punto 66, nonche la giurisprudenza ivi citata), cio non toglie che
il grado di motivazione richiesto e variabile.

114    Infatti, la Corte ha gia dichiarato che l'esigenza di motivazione
dev'essere valutata in funzione delle circostanze del caso, in particolare del
contenuto dell'atto, della natura dei motivi esposti e dell'interesse che i
destinatari dell'atto o altre persone, che il detto atto riguardi direttamente
e individualmente, possano avere a ricevere spiegazioni (sentenza 22 dicembre
2008, causa C‑333/07, Regie Networks, Racc. pag. I‑10807, punto 63 e
giurisprudenza ivi citata).

115    Inoltre, sempre per una giurisprudenza costante, la portata
dell'obbligo di motivazione dipende dalla natura dell'atto di cui trattasi e,
nel caso di atti di portata generale, la motivazione puo limitarsi a indicare,
da un lato, la situazione complessiva che ha condotto alla sua adozione e,
dall'altro, gli obiettivi generali che esso si prefigge. In tale contesto la
Corte ha precisato, in particolare, che, se l'atto contestato evidenzia nella
sua essenza lo scopo perseguito dall'istituzione, sarebbe eccessivo pretendere
una motivazione specifica per le diverse scelte di ordine tecnico operate (v.,
in tal senso, sentenza 17 marzo 2011, causa C‑221/09, AJD Tuna, non ancora
pubblicata nella Raccolta, punto 59, e giurisprudenza ivi citata).

116    Inoltre, come ha rilevato l'avvocato generale al paragrafo 135 delle
sue conclusioni, la partecipazione degli interessati alla procedura di
elaborazione dell'atto puo ridurre le esigenze di motivazione, in quanto
contribuisce alla loro informazione.

117    Risulta che l'atto contestato e conforme a tali regole.

118    Infatti, la trentesima direttiva APT e un atto avente portata generale,
i cui 'considerando' prevedono che le misure previste da tale direttiva sono
conformi al parere del comitato APT e affermano che l'elenco delle sostanze ad
essa relative deve essere aggiornato per inserirvi le sostanze nuove che sono
state notificate e ulteriori sostanze esistenti nonche per adeguare al
progresso tecnico alcune voci esistenti.

119    È poi pacifico che la trentesima direttiva APT rientra in un ambito
tecnico e giuridico complesso, a carattere essenzialmente evolutivo, che rende
difficile una motivazione dettagliata e individuale delle classificazioni
effettuate, di modo che la motivazione contenuta in tale direttiva e
sufficiente alla luce della natura di tale atto.

120    Infine, non e contestato che i rappresentanti del settore interessato
sono stati associati all'iter di elaborazione di detta direttiva. Peraltro, il
ragionamento scientifico e i dati che avevano giustificato le classificazioni
controverse erano riportati in diversi documenti e resoconti di riunioni di
esperti che erano stati comunicati al pubblico prima dell'adozione della
trentesima direttiva APT.

121    Pertanto, occorre concludere, in tale contesto, che la trentesima
direttiva APT non e viziata da un difetto di motivazione contrario all'art.
253 CE.

 Sulla violazione del principio di proporzionalita

122    Il giudice del rinvio chiede alla Corte se, adottando le
classificazioni controverse, la Commissione abbia rispettato il principio di
proporzionalita.

123    La Etimine fa infatti valere che, nell'attesa di ricevere dati
epidemiologici supplementari, la Commissione avrebbe dovuto astenersi dal
proporre una classificazione, ovvero proporre una classificazione di categoria
3.

124    In via preliminare va ricordato che, secondo costante giurisprudenza,
il principio di proporzionalita, che rientra tra i principi generali del
diritto comunitario, esige che gli atti delle istituzioni comunitarie non
superino i limiti di cio che e idoneo e necessario al conseguimento degli
scopi legittimamente perseguiti dalla normativa di cui trattasi, fermo
restando che, qualora sia possibile una scelta tra piu misure appropriate, si
deve ricorrere e quella meno restrittiva e che gli inconvenienti causati non
devono essere sproporzionati rispetto agli scopi perseguiti (v. sentenza 8
luglio 2010, causa C‑343/09, Afton Chemical, Racc. pag. I‑7027, punto 45, e
giurisprudenza ivi citata).

125    Per quanto riguarda il controllo giurisdizionale delle condizioni
menzionate al punto precedente, poiche l'adozione da parte della Commissione
di una direttiva o di un regolamento richiede da parte sua scelte di natura
politica, economica e sociale rispetto alle quali essa e chiamata ad
effettuare valutazioni complesse, e giocoforza constatare che essa dispone
nella materia di un ampio potere discrezionale, di modo che il controllo
giurisdizionale non puo che essere limitato. Solo la manifesta inidoneita di
una misura adottata in tale ambito, in rapporto allo scopo che la Commissione
intende perseguire, puo inficiare la legittimita di tale misura (v., in tal
senso, sentenza Afton Chemical, cit., punto 46 e giurisprudenza ivi citata).

126    A tal riguardo, va constatato anzitutto che, come la Corte ha gia
dichiarato al punto 46 della citata sentenza Enviro Tech (Europe), le misure
di classificazione adottate nell'ambito della direttiva 67/548 sono prese
nell'ambito di un complesso contesto tecnico e giuridico e presentano un
carattere essenzialmente evolutivo. In tale contesto, le classificazioni
adottate con adeguamenti al progresso tecnico, come la trentesima direttiva
APT e il primo regolamento APT, sono fondate sullo stato delle conoscenze
scientifiche e tecniche in un momento determinato, che puo essere rimesso in
discussione da elementi ulteriori.

127    Infatti, nel caso di specie, in tale ambito complesso ed evolutivo, la
Commissione ha preso la decisione di adottare le classificazioni controverse
al termine di un procedimento svoltosi nel periodo 1999‑2008 e dopo numerose
discussioni all'interno di diversi comitati di esperti, cui hanno partecipato
i rappresentanti del settore interessato.

128    Pertanto, non puo essere accolto un argomento che tende a dimostrare
che il principio di proporzionalita esige che siffatte misure siano differite
per il solo motivo che sono in corso studi tali da rimettere in discussione le
classificazioni adottate.

129    Inoltre, anche il rispetto del principio di precauzione applicato nel
settore sensibile della protezione della salute umana e dell'ambiente, come
risulta dal combinato disposto degli artt. 95, n. 3, CE e 174, nn. 1 e 2, CE,
priva un siffatto argomento di qualsiasi rilevanza.

130    Considerati tali elementi, non e dimostrato che il principio di
proporzionalita sia stato violato in sede di classificazione delle sostanze a
base di borato di cui trattasi nella causa principale come reprotossiche di
categoria 2.

131    Alla luce delle considerazioni che precedono, si deve constatare che
l'esame della prima questione non ha rivelato alcun elemento idoneo ad
inficiare la validita della trentesima direttiva APT e, di conseguenza, quella
del primo regolamento APT, nella parte in cui classificano le sostanze a base
di borato di cui trattasi nella causa principale come reprotossiche di
categoria 2\.

  _Sulla seconda questione_

132    Con la sua seconda questione, il giudice del rinvio interroga la Corte
sulla validita del primo regolamento APT, che aggiunge all'allegato VI, parte
3, tabelle 3.1 e 3.2 del regolamento CLP le modifiche che erano state
apportate all'allegato I della direttiva 67/548 dalla trentesima direttiva
APT.

133    Piu precisamente, il giudice del rinvio chiede, da un lato, se sia
valida la scelta del fondamento giuridico del primo regolamento APT e,
dall'altro, se siano legittime le classificazioni riportate nella tabella 3.1
dell'allegato VI, parte 3, del regolamento CLP.

 Sulla scelta del fondamento giuridico del primo regolamento APT

134    Il giudice del rinvio chiede di sapere se la validita del primo
regolamento APT sia viziata dal fatto che la Commissione, per l'adozione di
tale normativa, ha fatto ricorso all'art. 53 del regolamento CLP invece che
all'art. 37 di tale stesso regolamento come fondamento giuridico.

135    A tale riguardo, la ricorrente nella causa principale contesta alla
Commissione di aver utilizzato il procedimento di adeguamento al progresso
tecnico previsto all'art. 53 del regolamento CLP, in quanto ha scelto un
metodo quasi automatico di adeguamento al progresso tecnico di detto
regolamento, senza passare attraverso il procedimento di valutazione complesso
e dettagliato delle proprieta intrinseche delle sostanze di cui trattasi nella
causa principale previsto all'art. 37 di tale regolamento.

136    Per quanto riguarda tale prima critica, e giocoforza constatare che
l'art. 37 del regolamento CLP fa parte del titolo V, capo I, di tale
regolamento, rubricato «Classificazione ed etichettatura armonizzate delle
sostanze».

137    L'impiego dell'espressione «classificazione ed etichettatura» in tale
contesto indica che il procedimento previsto da detto art. 37 dovrebbe essere
utilizzato solo in sede di adozione di nuove classificazioni. Invece, secondo
il procedimento dell'art. 53 del regolamento CLP la «Commissione puo
modificare (...) gli allegati da I a VII [di detto regolamento] per adeguarli
al progresso tecnico e scientifico».

138    Orbene, nella fattispecie, il primo regolamento APT si limita ad
aggiungere nel regolamento CLP le classificazioni controverse gia adottate
sulla base di criteri e principi stabiliti nell'ambito della direttiva 67/548.

139    Ne consegue che l'art. 53 del regolamento CLP poteva legittimamente
costituire il fondamento giuridico per l'adozione del primo regolamento APT.

 Sulla legittimita delle classificazioni riportate nella tabella 3.1
dell'allegato VI, parte 3, del regolamento CLP

140    Il giudice del rinvio chiede alla Corte se, nell'adozione delle
classificazioni controverse nella tabella 3.1 dell'allegato VI, parte 3, del
regolamento CLP, la Commissione non abbia commesso un errore utilizzando la
tabella di conversione prevista dall'allegato VII di tale regolamento invece
di considerare i criteri dell'allegato I di detto regolamento.

141    Secondo la ricorrente nella causa principale, la Commissione avrebbe
dovuto riprendere l'iter di valutazione delle proprieta intrinseche delle
sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa principale applicando i
criteri previsti all'allegato I del regolamento CLP.

142    Come dichiarato al punto 138 della presente sentenza, una ripetizione
di tale iter di valutazione non era necessaria, considerato che il primo
regolamento APT si limita ad aggiungere nel regolamento CLP le stesse
classificazioni che avevano beneficiato del procedimento complesso di
valutazione applicabile nell'ambito della direttiva 67/548.

143    Per quanto riguarda la tabella di conversione dell'allegato VII del
regolamento CLP, occorre rammentare che, ai sensi dell'art. 61, n. 3, di tale
regolamento, tutte le sostanze devono essere classificate tanto nel vecchio
quanto nel nuovo sistema fino al 1° giugno 2015. Ne discende che tutte le
classificazioni adottate secondo la direttiva 67/548 devono essere convertite,
mediante la tabella di conversione riportata in detto allegato VII, nelle
corrispondenti classificazioni del regolamento CLP.

144    Pertanto, la Commissione ha giustamente deciso di aggiungere le
classificazioni controverse nella tabella 3.1 dell'allegato VI, parte 3, del
regolamento CLP mediante la tabella di conversione contenuta nell'allegato VII
di tale regolamento.

145    Alla luce di tutte le considerazioni che precedono, occorre constatare
che l'esame della seconda questione non ha rivelato alcun elemento idoneo ad
inficiare la validita del primo regolamento APT, nella parte in cui tale
regolamento ha classificato come tossiche per il ciclo riproduttivo, di
categoria 2, le sostanze a base di borato di cui trattasi nella causa
principale.

  **Sulle spese**

146    Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**L 'esame delle questioni pregiudiziali non ha rivelato alcun elemento idoneo
ad inficiare la validita, da un lato, della direttiva della Commissione 21
agosto 2008, 2008/58/CE, recante trentesimo adeguamento al progresso tecnico
della direttiva del Consiglio 67/548/CEE concernente il ravvicinamento delle
disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative relative alla
classificazione, all'imballaggio e all'etichettatura delle sostanze
pericolose, nonche, dall'altro, del regolamento (CE) della Commissione 10
agosto 2009, n. 790, recante modifica, ai fini dell'adeguamento al progresso
tecnico e scientifico, del regolamento (CE) del Parlamento europeo e del
Consiglio n. 1272/2008 relativo alla classificazione, all'etichettatura e
all'imballaggio delle sostanze e delle miscele, nella parte in cui tale
direttiva e tale regolamento hanno classificato come tossiche per il ciclo
riproduttivo, di categoria 2, talune sostanze a base di borato.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'inglese. 

