

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 22 dicembre 2010 - Commissione /
Repubblica ceca**

**(causa C ‑276/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Ambiente - Direttiva 2006/118/CE - Protezione
delle acque sotterranee dall'inquinamento e dal deterioramento - Omessa
trasposizione entro il termine impartito»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2006/118) (v. punti 9-12)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione, entro il termine impartito,
delle disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 12 dicembre 2006, 2006/118/CE, sulla protezione delle
acque sotterranee dall'inquinamento e dal deterioramento (GU L 372, pag. 19).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato entro il termine impartito tutte le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 12 dicembre 2006,
2006/118/CE, sulla protezione delle acque sotterranee dall'inquinamento e dal
deterioramento, la Repubblica ceca e venuta meno agli obblighi ad essa
incombenti ai sensi dell'art. 12 di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica ceca e condannata alle spese.  
  
---|---|---

