

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 14 aprile 2011 - Commissione /
Lussemburgo**

**(causa C ‑390/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/36/CE - Esercizio di alcuni
diritti degli azionisti di societa quotate - Omessa trasposizione entro il
termine impartito»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 2007/36) (v. punti 11-14)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione o comunicazione, entro il
termine previsto, delle disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva
del Parlamento europeo e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE, relativa
all'esercizio di alcuni diritti degli azionisti di societa quotate (GU L 184,
pag. 17).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine previsto, le disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative necessarie per conformarsi alla direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 11 luglio 2007, 2007/36/CE, relativa
all'esercizio di alcuni diritti degli azionisti di societa quotate, il
Granducato di Lussemburgo e venuto meno agli obblighi ad esso incombenti in
forza di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Granducato di Lussemburgo e condannato alle spese.  
  
---|---|---

