

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 28 luglio 2011 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑133/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2005/81/CE - Trasparenza delle
relazioni finanziarie fra gli Stati membri e le imprese pubbliche - Impresa
soggetta all'obbligo di tenere una contabilita separata - Omessa trasposizione
entro il termine impartito»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva della Commissione 2005/81) (v. punti 31, 39)_

2.                      _Ricorso per inadempimento - Diritto di azione della Commissione - Valutazione dell'opportunita di agire - Esercizio discrezionale (Art. 258 TFUE) (v. punto 32)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione, entro il termine previsto, di
tutte le disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva della
Commissione 28 novembre 2005, 2005/81/CE, che modifica la direttiva 80/723/CEE
relativa alla trasparenza delle relazioni finanziarie fra gli Stati membri e
le loro imprese pubbliche nonche fra determinate imprese (GU L 312, pag. 47).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine prescritto, tutte le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla
direttiva della Commissione 28 novembre 2005, 2005/81/CE, che modifica la
direttiva 80/723/CEE relativa alla trasparenza delle relazioni finanziarie fra
gli Stati membri e le loro imprese pubbliche nonche fra determinate imprese,
il Regno del Belgio e venuto meno agli obblighi ad esso incombenti in forza di
tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

