

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

15 dicembre 2011 (*)

«Politica commerciale comune - Regime preferenziale per l'importazione dei
prodotti originari degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico (ACP) -
Irregolarita emerse nel corso di un'indagine condotta dall'Ufficio europeo per
la lotta antifrode (OLAF) nello Stato ACP di esportazione - Recupero dei dazi
all'importazione»

Nel procedimento C‑409/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Bundesfinanzhof (Germania), con decisione 29
giugno 2010, pervenuta in cancelleria il 16 agosto 2010, nella causa

**Hauptzollamt Hamburg ‑Hafen**

contro

**Afasia Knits Deutschland GmbH,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. M. Safjan, M.
Ilešič (relatore), E. Levits e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig. B. Fulop, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 7 luglio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per l'Afasia Knits Deutschland GmbH, dagli avv.ti H. von Zanthier e M. Stawska‑Hobel, Rechtsanwalte,

-        per il governo ceco, dal sig. M. Smolek, in qualita di agente,

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. G. Albenzio, avvocato dello Stato,

-        per la Commissione europea, dai sigg. A. Bordes e B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 15
settembre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale in esame riguarda
l'interpretazione dell'art. 32 del protocollo n. 1 dell'allegato V
dell'accordo di partenariato tra i membri del gruppo degli Stati dell'Africa,
dei Caraibi e del Pacifico, da un lato, e la Comunita europea e i suoi Stati
membri, dall'altro, firmato a Cotonou il 23 giugno 2000 (GU 2000 L 317, pag.
3), e approvato a nome della Comunita con la decisione del Consiglio 19
dicembre 2002, 2003/159/CE (GU 2003, L 65, pag. 27; in prosieguo: l'«Accordo
di Cotonou»), nonche dell'art. 220 del regolamento (CEE) del Consiglio 12
ottobre 1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario (GU L
302, pag. 1), come modificato dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e
del Consiglio 16 novembre 2000, n. 2700 (GU L 311, pag. 17; in prosieguo: il
«codice doganale»).

2        Tale domanda e stata presentata nel contesto di una controversia tra
l'Hauptzollamt Hamburg‑Hafen (Ufficio principale delle dogane del porto di
Amburgo; in prosieguo: l'«Hauptzollamt») e l'Afasia Knits Deutschland GmbH (in
prosieguo: l'«Afasia») in merito ai dazi all'importazione pagati a posteriori
da detta societa sulla base dell'importazione nell'Unione europea di tessuti.

  **Contesto normativo**

  _L 'accordo di Cotonou_

3        L'accordo di Cotonou e entrato in vigore il 1° aprile 2003. Tuttavia,
in applicazione della decisione del Consiglio dei ministri ACP‑CE 27 luglio
2000, n. 1, relativa alle misure transitorie applicabili dal 2 agosto 2000
fino all'entrata in vigore dell'accordo di partenariato ACP‑CE (GU L 195, pag.
46), come prorogata dalla decisione del Consiglio dei ministri ACP‑CE 31
maggio 2002, n. 1 (GU L 150, pag. 55), tale accordo e stato oggetto di
applicazione anticipata a decorrere dal 2 agosto 2000.

4        Un accordo di modifica e stato firmato a Lussemburgo il 25 giugno
2005 ed e entrato in vigore il 1° luglio 2008. Il 14 giugno 2010 e stata
adottata la decisione del Consiglio 2010/648/UE, relativa alla firma, a nome
dell'Unione europea, dell'accordo che modifica per la seconda volta l'accordo
di partenariato tra i membri del gruppo degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e
del Pacifico, da un lato, e la Comunita europea e i suoi Stati membri
dall'altro, firmato a Cotonou il 23 giugno 2000, modificato per la prima volta
a Lussemburgo il 25 giugno 2005 (GU L 287, pag. 1). Tuttavia, tenuto conto
della data dei fatti della controversia principale, quest'ultima permane
disciplinata dalle disposizioni esposte nella versione iniziale dell'accordo
di Cotonou.

5        Ai sensi dell'art. 100 dell'accordo di Cotonou, «i protocolli e gli
allegati al presente accordo ne costituiscono parte integrante. (…)».

6        L'allegato V dell'accordo di Cotonou, intitolato «Regime commerciale
applicabile durante il periodo preparatorio previsto all'articolo 37,
paragrafo 1», enunciava al suo art. 1 che «i prodotti originari degli Stati
ACP sono ammessi all'importazione nella Comunita in esenzione da dazi doganali
e tasse d'effetto equivalente».

7        Il protocollo n. 1 di detto allegato V, relativo alla definizione
della nozione di «prodotti originari» e ai metodi di cooperazione
amministrativa (in prosieguo: il «protocollo n. 1») cosi disponeva al suo art.
2, n. 1:

«Ai fini dell'applicazione delle disposizioni dell'allegato V, (…) si
considerano originari degli Stati ACP i seguenti prodotti:

a)      i prodotti interamente ottenuti negli Stati ACP ai sensi dell'articolo
3 del presente protocollo;

b)      i prodotti ottenuti negli Stati ACP in cui sono incorporati materiali
non interamente ottenuti sui loro territori, a condizione che detti materiali
siano stati oggetto negli Stati ACP di lavorazioni o trasformazioni
sufficienti ai sensi dell'articolo 4 del presente protocollo. (…)».

8        Il titolo IV del protocollo n. 1, intitolato «Prova dell'origine»,
includeva in particolare l'art. 14 di detto protocollo, il cui n. 1 cosi
prevedeva:

«Perche i prodotti originari degli Stati ACP importati nella Comunita possano
beneficiare delle disposizioni dell'allegato V, si devono presentare i
seguenti documenti:

a)      un certificato di circolazione EUR.1, [in prosieguo: il «certificato
EUR.1»] (…)

(…)».

9        L'art. 15, n. 1, di detto protocollo precisava che il certificato
EUR.1 viene rilasciato dalle autorita doganali del paese esportatore. Ai sensi
del n. 3 dello stesso articolo, «l'esportatore che richiede il rilascio di un
[certificato EUR.1] deve essere pronto a presentare in qualsiasi momento, su
richiesta delle autorita doganali dello Stato ACP di esportazione in cui e
rilasciato il certificato (…), tutti i documenti atti a comprovare il
carattere originario dei prodotti in questione (…)».

10      Ai sensi dell'art. 28, n. 1, dello stesso protocollo, detto
esportatore deve conservare per almeno tre anni i documenti previsti al detto
art. 15, n. 3\.

11      Il titolo V del protocollo n. 1, rubricato «Misure di cooperazione
amministrativa» includeva, in particolare, gli artt. 31 e 32 di detto
protocollo, recanti rispettivamente il titolo «Assistenza reciproca» e
«Verifica delle prove dell'origine».

12      Detto art. 31 disponeva, ai suoi nn. 1 e 2, primo comma:

«1.      Gli Stati ACP trasmettono alla Commissione le impronte dei timbri
usati e gli indirizzi delle autorita doganali competenti per il rilascio dei
[certificati EUR.1] e per il controllo a posteriori dei [certificati EUR.1] e
delle dichiarazioni su fattura.

I [certificati EUR.1] e le dichiarazioni su fattura sono accettati ai fini
dell'applicazione del trattamento preferenziale a decorrere dalla data in cui
le informazioni pervengono alla Commissione.

La Commissione trasmette queste informazioni alle autorita doganali degli
Stati membri.

2.      Al fine di garantire la corretta applicazione del presente protocollo, la Comunita (…) e gli Stati ACP si prestano reciproca assistenza, mediante le amministrazioni doganali competenti, nel controllo dell'autenticita dei certificati di circolazione EUR.1, delle dichiarazioni su fattura o delle dichiarazioni dei fornitori nonche della correttezza delle informazioni riportate in tali documenti». 

13      L'art. 32 del protocollo n. 1 recitava:

«1\. Il controllo a posteriori delle prove dell'origine e effettuato per
sondaggio o ogniqualvolta le autorita doganali del paese di importazione
abbiano fondati motivi di dubitare dell'autenticita dei documenti, del
carattere originario dei prodotti in questione o dell'osservanza degli altri
requisiti del presente protocollo.

2\. Ai fini dell'applicazione delle disposizioni del paragrafo 1, le autorita
doganali del paese d'importazione rispediscono alle autorita doganali del
paese di esportazione il certificato di circolazione EUR.1 e la fattura, se e
stata presentata, nonche la dichiarazione su fattura, o una copia di questi
documenti, indicando, se del caso, i motivi che giustificano un'inchiesta. A
corredo della richiesta di controllo, devono essere inviati tutti i documenti
e le informazioni ottenute che facciano sospettare la presenza di inesattezze
nelle informazioni relative alla prova dell'origine.

3\. Il controllo viene effettuato dalle autorita doganali del paese di
esportazione. A tal fine, esse hanno la facolta di richiedere qualsiasi prova
e di procedere a qualsiasi controllo dei conti dell'esportatore nonche a tutte
le altre verifiche che ritengano opportune.

(…)

5\. I risultati del controllo devono essere comunicati al piu presto alle
autorita doganali che lo hanno richiesto, indicando chiaramente se i documenti
sono autentici, se i prodotti in questione possono essere considerati
originari degli Stati ACP (…) e se soddisfano gli altri requisiti del presente
protocollo.

(…)

7\. Qualora dalla procedura di controllo o da qualsiasi altra informazione
disponibile emergano indizi di violazioni delle disposizioni del presente
protocollo, lo Stato ACP effettua, di propria iniziativa o su richiesta della
Comunita, le inchieste necessarie o dispone affinche tali inchieste siano
effettuate con la dovuta sollecitudine allo scopo di individuare e prevenire
siffatte violazioni. A tal fine, lo Stato ACP puo invitare la Comunita a
partecipare a dette inchieste».

  _Il codice doganale_

14      Il codice doganale e stato abrogato dal regolamento (CE) del
Parlamento europeo e del Consiglio 23 aprile 2008, n. 450, che istituisce il
codice doganale comunitario (Codice doganale aggiornato) (GU L 145, pag. 1),
alcune disposizioni del quale sono divenute applicabili a partire dal 24
giugno 2008. Tuttavia, tenuto conto della data dei fatti della controversia
principale, quest'ultima permane disciplinata dalle disposizioni enunciate nel
codice doganale.

15      Nella sua versione applicabile alla causa principale, l'art. 220, n.
1, del codice doganale prevedeva che «quando l'importo dei dazi risultante da
un'obbligazione doganale non sia stato contabilizzato (…) o sia stato
contabilizzato ad un livello inferiore all'importo legalmente dovuto, la
contabilizzazione dei dazi da riscuotere o che rimangono da riscuotere deve
avvenire entro due giorni dalla data in cui l'autorita doganale si e resa
conto della situazione in atto ed e in grado di calcolare l'importo legalmente
dovuto e di determinarne il debitore (contabilizzazione a posteriori) (…)».

16      Tuttavia, il n. 2 di detto art. 220 prevedeva talune eccezioni alla
presa in considerazione a posteriori. Esso era formulato nel modo seguente:

«(…) non si procede alla contabilizzazione a posteriori quando:

(…)

b)      l'importo dei dazi legalmente dovuto non e stato contabilizzato per un
errore dell'autorita doganale, che non poteva ragionevolmente essere scoperto
dal debitore avendo questi agito in buona fede e rispettato tutte le
disposizioni previste dalla normativa in vigore riguardo alla dichiarazione in
dogana.

Quando la posizione preferenziale di una merce e stabilita in base ad un
sistema di cooperazione amministrativa che coinvolge le autorita di un paese
terzo, il rilascio da parte di queste ultime di un certificato, ove esso si
riveli inesatto, costituisce, ai sensi del primo comma, un errore che non
poteva ragionevolmente essere scoperto.

Il rilascio di un certificato inesatto non costituisce tuttavia un errore in
tal senso se il certificato si basa su una situazione fattuale inesatta
riferita dall'esportatore, salvo se, in particolare, e evidente che le
autorita che hanno rilasciato il certificato erano informate o avrebbero
ragionevolmente dovuto essere informate che le merci non avevano diritto al
regime preferenziale.

La buona fede del debitore puo essere invocata qualora questi possa dimostrare
che, per la durata delle operazioni commerciali in questione, ha agito con
diligenza per assicurarsi che sono state rispettate tutte le condizioni per il
trattamento preferenziale.

(…)».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

17      L'Afasia fa parte di un gruppo di societa che commercializza tessuti.
Tale gruppo ha la sua sede principale a Hong Kong (Cina) ed ha costituito
talune aziende segnatamente in Giamaica.

18      Nel corso del 2002, l'Afasia ha chiesto l'immissione in libera pratica
nell'Unione di diverse partite di tessuti provenienti dalla societa ARH
Enterprises Ltd (in prosieguo: la «ARH»), che e una delle imprese giamaicane
appartenenti a tale gruppo.

19      L'Afasia ha ottenuto tale immissione in libera pratica sulla base
dell'indicazione che dette merci erano originarie della Giamaica, nonche in
base alla presentazione di certificati EUR.1 provenienti dalle autorita
doganali giamaicane ed attestanti tale origine.

20      Nel contesto di una missione effettuata in Giamaica nel corso del mese
di marzo 2005 da parte della Commissione e, piu precisamente, dall'Ufficio
europeo per la lotta antifrode (OLAF), su invito del Ministero degli Affari
esteri e del Commercio estero giamaicano, in ragione di sospette irregolarita,
i certificati EUR.1 rilasciati nel corso del periodo che va dal 2002 al 2004
sono stati sottoposti a controlli. I risultati di tale missione sono stati
consegnati ad un verbale datato 23 marzo 2005, redatto su carta intestata
della Commissione. Tale verbale e stato sottoscritto dalle persone che hanno
partecipato alla missione nonche, per conto della Giamaica, dal Segretario
permanente del Ministero degli Affari esteri e del Commercio estero.

21      Detto verbale attesta quanto segue:

-      gli esportatori giamaicani, tra i quali figura la ARH, avevano violato le disposizioni dell'accordo di Cotonou, poiche la maggior parte o la totalita dei prodotti esportati verso l'Unione venivano fabbricati a partire da elementi finiti provenienti dalla Cina o erano prodotti tessili finiti originari della Cina; 

-      sarebbe possibile che talune merci esportate siano d'origine giamaicana, anche se gli esportatori interessati non sarebbero stati tuttavia in grado di fornire elementi di prova in tal senso agli ispettori; 

-      gli esportatori giamaicani hanno effettuato dichiarazioni false sull'origine delle merci nella loro domanda di rilascio dei certificati EUR.1, il che, a causa delle modalita professionali con cui e stata celata l'origine delle merci, avrebbe potuto essere riconosciuto soltanto con notevole difficolta dalle autorita doganali giamaicane. Queste ultime avrebbero, dunque, per parte loro, agito diligentemente ed in buona fede, e 

-      le autorita doganali giamaicane concludono che i certificati EUR.1 rilasciati a partire dal 2002 sono inesatti e, di conseguenza, nulli. 

22      Vista l'assenza di cooperazione durante l'indagine da parte dei
proprietari del gruppo Afasia e alla luce del fatto che nessun documento ha
potuto essere rinvenuto nel corso di una visita nei laboratori e negli uffici
dell'ARH, i risultati dell'indagine, come menzionati al punto precedente, si
sono basati, in particolare, su un esame dei documenti di trasporto e dei
documenti in possesso delle autorita giamaicane relativi alle partite di merci
esportate, nonche su un raffronto dei dati che compaiono in tali documenti con
quelli contenuti nei documenti trasmessi agli ispettori dalle autorita
doganali cinesi. Da tale esame e da tale raffronto e risultato che la maggior
parte delle merci appartenenti a dette partite non poteva essere stata
fabbricata in Giamaica ma e stata assemblata da filati provenienti dalla Cina,
ovvero consisteva in tessuti finiti di origine cinese.

23      Il 3 maggio 2005, l'Hauptzollamt ha effettuato il recupero a
posteriori dei dazi doganali sui lotti di tessuti di cui trattasi per
l'importo di EUR 62 323,45.

24      L'Afasia ha contestato tale decisione affermando che era divenuto
impossibile fornire prove dell'origine giamaicana delle merci, a causa della
distruzione, provocata da un uragano scatenatosi nel 2004, dei laboratori di
fabbricazione aventi sede in Giamaica. Peraltro, i certificati EUR.1
rilasciati inizialmente dalle autorita giamaicane sarebbero sempre validi,
considerato che essi non erano stati debitamente annullati da queste ultime.

25      Poiche l'Hauptzollamt ha confermato la propria decisione, l'Afasia ha
proposto ricorso dinanzi al Finanzgericht Hamburg (giudice tributario di
Amburgo). Quest'ultimo ha accolto il ricorso, in quanto in contrasto con i
requisiti previsti dall'accordo di Cotonou, le constatazioni sfociate nel
recupero a posteriori dei dazi all'importazione si basavano non sulla domanda
di controllo inviata alle autorita doganali giamaicane ne su un'indagine
condotta da queste ultime, bensi su un'indagine effettuata dai servizi della
Commissione. Di conseguenza, i certificati EUR.1 riguardanti le partite di
tessuti di cui trattasi non sarebbero stati validamente annullati. Inoltre,
tale giudice ha constatato che l'Afasia era depositaria di un legittimo
affidamento nella regolarita dell'importazione di tali partite di merci.

26      L'Hauptzollamt ha impugnato tale pronuncia in «Revision» dinanzi al
Bundesfinanzhof (Corte federale delle finanze), il quale, trovandosi in dubbio
quanto alla fondatezza delle valutazioni del Finanzgericht Hamburg, ha deciso
di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1.      Se sia conforme all'art. 32 del [Protocollo n. 1] il fatto che la
Commissione europea effettui sostanzialmente in prima persona, nel paese di
esportazione, seppure con l'aiuto delle autorita locali, il controllo a
posteriori delle prove dell'origine fornite e se, qualora i risultati del
controllo della Commissione cosi ottenuti risultino da un verbale
controfirmato da un rappresentante del governo del paese di esportazione,
questi possano essere considerati come risultati del controllo ai sensi della
suddetta disposizione.

Qualora la prima questione debba essere risolta affermativamente:

2)      Se, in un caso come quello di cui alla causa principale, in cui i
[certificati EUR.1] rilasciati per un determinato periodo siano stati
dichiarati non validi dal paese di esportazione poiche, a seguito di un
controllo a posteriori, non sia stato possibile confermare l'origine delle
merci pur non potendosi escludere che talune merci da esportare fossero
conformi ai requisiti relativi all'origine, il debitore dei dazi possa fare
valere il legittimo affidamento richiamandosi all'art. 220, n. 2, lett. b),
secondo e terzo comma, del [codice doganale], adducendo la possibilita che i
[certificati EUR.1] presentati nel suo caso fossero corretti e che, pertanto,
fossero basati su una situazione fattuale esatta riferita dall'esportatore».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

27      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede
sostanzialmente se l'art. 32 del protocollo n. 1 debba essere interpretato nel
senso che i risultati di un controllo a posteriori dei certificati EUR.1
rilasciati da uno Stato ACP vincolino le autorita dello Stato membro in cui le
merci menzionate nei certificati sono state importate, qualora tale controllo
sia essenzialmente consistito in una indagine condotta, in detto Stato ACP,
dalla Commissione e i suddetti risultati vengano comunicati alle autorita di
cui trattasi mediante un verbale sottoscritto anche da un rappresentante dello
stesso Stato ACP.

28      Come la Corte ha dichiarato, il sistema di cooperazione amministrativa
attuato da un protocollo che enuncia, nell'allegato di un accordo concluso tra
l'Unione e uno Stato terzo, disposizioni riguardanti l'origine di prodotti, si
basa su una reciproca fiducia tra le autorita degli Stati membri
d'importazione e quelle dello Stato di esportazione (sentenze 9 febbraio 2006,
cause riunite da C‑23/04 a C‑25/04, Sfakianakis, Racc. pag. I‑1265, punto 21,
nonche 1° luglio 2010, causa C‑442/08, Commissione/Germania, Racc. pag.
I‑6457, punto 70).

29      Per quanto riguarda, segnatamente, il controllo a posteriori dei
certificati EUR.1 rilasciati dallo Stato di esportazione, le conclusioni alle
quali sono pervenute le autorita di quest'ultimo si impongono alle autorita
dello Stato membro d'importazione. Infatti, la cooperazione sancita da un
protocollo relativo all'origine di prodotti puo funzionare soltanto se lo
Stato di importazione accetta le valutazioni legalmente effettuate al riguardo
dallo Stato di esportazione (sentenze 17 luglio 1997, causa C‑97/95, Pascoal &
Filhos, Racc. pag. I‑4209, punto 33; Commissione/Germania, cit., punti 72 e
73, nonche 25 febbraio 2010, causa C‑386/08, Brita, Racc. pag. I‑1289, punto
62).

30      Per quanto riguarda la questione se, in circostanze come quelle della
causa principale, i risultati di un controllo effettuato a posteriori
costituiscano valutazioni legalmente effettuate dallo Stato di esportazione e
si impongano quindi alle autorita dello Stato membro di importazione, occorre
anzitutto osservare che, contrariamente a quanto sostenuto dall'Afasia, il
controllo a posteriori dei certificati EUR.1 rilasciati da uno Stato ACP puo
essere effettuato in assenza di una domanda proveniente dalle autorita dello
Stato membro di importazione.

31      Si deve, al riguardo, constatare che, oltre alle disposizioni
enunciate all'art. 32, nn. 1‑6, del protocollo n. 1, il n. 7 di tale articolo
prevede che lo Stato ACP di esportazione effettua, di propria iniziativa o su
richiesta dell'Unione, le inchieste necessarie per individuare o prevenire le
violazioni delle disposizioni di detto protocollo.

32      Ne consegue che, come hanno sottolineato nelle loro osservazioni
scritte i governi ceco e italiano nonche la Commissione, e come ha osservato
l'avvocato generale al paragrafo 23 delle sue conclusioni, un controllo a
posteriori deve essere effettuato non soltanto quando lo Stato membro di
importazione lo solleciti, ma anche, in via generale, qualora, secondo uno
degli Stati parti all'accordo o secondo la Commissione, cui spetta, in
conformita dell'art. 211 CE, vigilare sulla buona applicazione dell'accordo
stesso, esistano indizi idonei a far ritenere che sussista una irregolarita
per quanto riguarda l'origine delle merci importate (v., per analogia, citate
sentenze Sfakianakis, punti 30 e 31, nonche Commissione/Germania, punto 82).

33      È poi necessario constatare che l'art. 32, n. 7, del protocollo n. 1
consente allo Stato ACP di esportazione di invitare l'Unione a partecipare a
tali inchieste. Nella fattispecie, e pacifico che la missione di indagine
condotta dall'OLAF e stata effettuata, come del resto attesta il suo verbale,
su invito del Ministero degli Affari esteri e del Commercio estero giamaicano.
In tali circostanze, e in contrasto con quanto asserito dall'Afasia,
l'indagine condotta dall'OLAF sul territorio della Giamaica non puo essere
considerata un'ingerenza negli affari interni di detto Stato e non costituisce
quindi una violazione della sua sovranita.

34      Si deve del pari rilevare che non viene precisato ne nel protocollo n.
1 ne in altri atti dell'accordo di Cotonou secondo quali modalita una
partecipazione dell'Unione alle indagini dello Stato ACP di esportazione debba
aver luogo. In assenza di disposizioni specifiche e alla luce degli obiettivi
di corretta applicazione di tale accordo nonche di buona cooperazione
amministrativa, occorre considerare che l'art. 32, n. 7, di tale protocollo
consente allo Stato ACP di esportazione, qualora lo desideri o accetti una
proposta dell'Unione in tal senso, di beneficiare delle risorse e della
perizia dell'OLAF facendo effettuare in misura prevalente a quest'ultimo
l'indagine da realizzare. Qualora lo Stato ACP di esportazione scelga di
procedere in questo modo, e sufficiente che esso, per soddisfare debitamente
la propria funzione di autorita responsabile del controllo a posteriori,
riconosca in modo inequivocabile e per iscritto che esso fa propri i risultati
dell'indagine condotta dall'OLAF.

35      Come osservato dall'avvocato generale ai paragrafi 25 e 29 delle sue
conclusioni, tale riconoscimento dei risultati dell'indagine deve essere
datato e debitamente sottoscritto per conto dello Stato ACP di esportazione,
in quanto la circostanza che detti risultati siano contenuti in un documento
recante l'intestazione dell'OLAF e, al riguardo, priva di rilievo.

36      Poiche l'art. 32, n. 7, del protocollo non contiene neppure
disposizioni relative alla forma che i risultati delle indagini devono
rivestire per essere comunicati allo Stato membro di importazione vincolandone
le autorita, si deve considerare che l'invio effettuato a queste ultime del
verbale dell'indagine condotta dall'OLAF, debitamente sottoscritto per conto
dello Stato ACP di esportazione e contenente la constatazione priva di
ambiguita che i certificati EUR.1 sono inesatti e, quindi, nulli ha l'effetto
di rendere siffatti risultati opponibili alle dette autorita.

37      Infine, per quanto riguarda la questione, parimenti sollevata
dall'Afasia, se la persona che ha sottoscritto il verbale di indagine per
conto dello Stato ACP di esportazione ne avesse la competenza in base al
diritto di quest'ultimo Stato, va constatato che, da una parte, in assenza di
siffatta competenza, non si puo ritenere che lo Stato ACP interessato abbia
adottato come propri i risultati dell'indagine, e, dall'altra, che la
reciproca fiducia che caratterizza la cooperazione tra gli Stati ACP di
esportazione e gli Stati membri di importazione implica che questi ultimi non
devono esaminare sistematicamente la validita delle sottoscrizioni che
provengono da persone che hanno apparentemente il potere di vincolare lo Stato
ACP nel settore delle esportazioni.

38      Conseguentemente, soltanto in caso di dubbi sulla competenza della
persona che ha sottoscritto per conto dello Stato d'esportazione spetta alle
autorita dello Stato membro di importazione verificare presso lo Stato ACP
interessato se tale persona fosse in effetti competente a vincolare detto
Stato in materia.

39      Spettera nella fattispecie al giudice del rinvio valutare se, tenuto
conto delle informazioni contenute nel verbale dell'indagine e degli argomenti
presentati dall'Afasia con riferimento all'asserita incompetenza del
Segretario permanente del Ministero degli Affari esteri e del Commercio estero
a firmare tale documento per conto della Giamaica, l'Hauptzollamt avrebbe
dovuto effettuare una verifica al riguardo.

40      Alla luce di quanto precede, occorre risolvere la prima questione
dichiarando che l'art. 32 del protocollo n. 1 deve essere interpretato nel
senso che i risultati di un controllo a posteriori relativo all'esattezza
dell'origine delle merci indicata nei certificati EUR.1, rilasciati da uno
Stato ACP e consistente essenzialmente in un'indagine condotta dalla
Commissione, piu precisamente dall'OLAF, in tale Stato e su invito di
quest'ultimo, vincolano le autorita dello Stato membro in cui le merci sono
state importate, alla condizione, la cui valutazione spetta al giudice del
rinvio, che tali autorita abbiano ricevuto un documento che riconosce
inequivocabilmente che detto Stato ACP fa propri tali risultati.

  _Sulla seconda questione_

41      Con la sua seconda questione, il giudice del rinvio chiede
sostanzialmente se l'art. 220, n. 2, lett. b), del codice doganale debba
essere interpretato nel senso che, in una situazione in cui i certificati
EUR.1 rilasciati per l'importazione di merci nell'Unione vengono annullati in
quanto il rilascio di tali certificati e viziato da irregolarita e l'origine
preferenziale indicata su di essi non ha potuto essere confermata all'atto di
un controllo a posteriori, l'importatore possa opporsi al recupero a
posteriori dei dazi all'importazione facendo valere che non si puo escludere
che in realta talune tra queste merci abbiano detta origine preferenziale.

42      Detto giudice si interroga cosi sulle eventuali conseguenze giuridiche
dell'esito delle constatazioni effettuate dagli ispettori, come menzionate al
punto 21 della presente sentenza, secondo cui e possibile che talune tra dette
merci siano di origine giamaicana, pur non avendo gli esportatori fornito
tuttavia elementi di prova in tal senso.

43      Al riguardo si deve anzitutto ricordare che la finalita del controllo
a posteriori e di verificare l'esattezza dell'origine indicata nel certificato
EUR.1 (sentenza 9 marzo 2006, causa C‑293/04, Beemsterboer Coldstore Services,
Racc. pag. I‑2263, punto 32 e giurisprudenza ivi citata).

44      Come la Corte ha ripetutamente giudicato in tale contesto, allorche il
controllo a posteriori non consente di confermare l'origine delle merci
indicate in un certificato EUR.1, si deve concludere che dette merci sono di
origine ignota e che, pertanto, il certificato EUR.1 e la tariffa
preferenziale sono stati concessi indebitamente (sentenze 7 dicembre 1993,
causa C‑12/92, Huygen e a., Racc. pag. I‑6381, punti 17 e 18; 14 maggio 1996,
cause riunite C‑153/94 e C‑204/94, Faroe Seafood e a., Racc. pag. I‑2465,
punto 16, nonche Beemsterboer Coldstore Services, cit., punto 34).

45      Tale giurisprudenza osta a che l'importatore possa sottrarsi al
recupero a posteriori dei dazi all'importazione, facendo valere l'origine
ignota delle merci e, quindi, la circostanza che non si possa escludere che
talune tra esse abbiano l'origine preferenziale indicata nei certificati EUR.1
annullati.

46      Risulta, al contrario, dalla giurisprudenza che il recupero a
posteriori dei dazi doganali non versati all'atto dell'importazione
costituisce una normale conseguenza del fatto che il controllo a posteriori
non consente di confermare l'origine delle merci come indicata nel certificato
EUR.1 (citate sentenze Huygen e a., punto 19, e Faroe Seafood e a., punto 16).

47      L'importatore puo utilmente invocare il legittimo affidamento ai sensi
dell'art. 220, n. 2, lett. b), del codice doganale e cosi beneficiare della
deroga al recupero a posteriori prevista da detta disposizione solo qualora
ricorrano tre condizioni cumulative. Occorre, anzitutto, che il rilascio
irregolare dei certificati EUR.1 sia dovuto ad un errore delle autorita
competenti stesse, poi, che l'errore commesso dalle medesime sia di natura
tale da non poter essere ragionevolmente rilevato dal debitore di buona fede
e, infine, che quest'ultimo abbia osservato tutte le prescrizioni della
normativa in vigore (v., segnatamente, sentenze Faroe Seafood e a., cit.,
punto 83; 3 marzo 2005, causa C‑499/03 P, Biegi Nahrungsmittel e
Commonfood/Commissione, Racc. pag. I‑1751, punto 46, nonche 18 ottobre 2007,
causa C‑173/06, Agrover, Racc. pag. I‑8783, punto 30).

48      Qualora, come nella causa principale, le autorita dello Stato
d'esportazione abbiano rilasciato certificati EUR.1 inesatti nel contesto di
un sistema di cooperazione amministrativa, tale rilascio deve essere
considerato, in forza di detto art. 220, n. 2, lett. b), secondo e terzo
comma, un errore commesso da dette autorita, a meno che non risulti che
siffatti certificati siano stati redatti sulla base di una presentazione
inesatta dei fatti da parte dell'esportatore. Qualora tali certificati siano
stati redatti sulla base di false dichiarazioni dell'esportatore, la prima
delle tre condizioni cumulative suddette non e soddisfatta e il recupero a
posteriori dei dazi all'importazione deve, quindi, avere luogo, a meno che, in
particolare, non sia evidente che le autorita che hanno rilasciato i
certificati in parola sapevano o avrebbero dovuto sapere che le merci non
soddisfacevano le condizioni richieste per beneficiare del trattamento
preferenziale.

49      Anche se, nella causa principale, il giudice del rinvio non mette in
dubbio la constatazione effettuata nel verbale del controllo svolto, secondo
cui le autorita giamaicane non sapevano e non potevano sapere che i tessuti
esportati dalla ARH non soddisfacevano le condizioni per essere considerati
d'origine giamaicana, esso, per contro, si chiede se spetti all'Hauptzollamt
dimostrare che i certificati inesatti sono stati redatti sulla base di false
dichiarazioni di detta societa o se spetti, al contrario, all'Afasia
dimostrare che la ARH ha correttamente presentato i fatti alle autorita
giamaicane.

50      Detto giudice si chiede, segnatamente, in che modo si debba trasporre
a circostanze come quelle della causa principale l'interpretazione dell'art.
220, n. 2, lett. b), del codice doganale, svolta dalla Corte nella citata
sentenza Beemsterboer Coldstore Services.

51      In tale sentenza, la Corte ha dichiarato che non si puo esigere dalle
autorita doganali dello Stato di importazione la prova che l'esportatore ha
effettuato false dichiarazioni, qualora risulti che quest'ultimo non ha
conservato, malgrado l'obbligo derivante dalla disciplina applicabile, i
documenti relativi alle merci di cui trattasi per almeno tre anni. Infatti, in
tali condizioni, dette autorita sono prive della possibilita di dimostrare se
le informazioni fornite dall'esportatore ai fini del rilascio dei certificati
EUR.1 fossero corrette o no (sentenza Beemsterboer Coldstore Services, cit.,
punto 40).

52      L'Afasia sostiene che tale soluzione, cui la Corte e pervenuta nella
causa all'origine della citata sentenza Beemsterboer Coldstore Services, non e
trasponibile alla causa principale, poiche la ARH sarebbe stata
nell'impossibilita di rispettare il suo obbligo, esposto all'art. 28 del
protocollo n. 1, e consistente nel conservare i documenti probatori per almeno
tre anni, dato che i suoi laboratori sono stati distrutti da un uragano prima
dello scadere di tale periodo. Detta causa di forza maggiore avrebbe per
conseguenza che la questione se i certificati EUR.1 siano stati redatti sulla
base di false dichiarazioni dell'esportatore non puo piu essere risolta e che
l'emissione di certificati EUR.1 inesatti deve pertanto essere qualificata
come errore commesso dalle autorita giamaicane.

53      Detta argomentazione ignora, tuttavia, la circostanza che l'OLAF, a
causa del fatto che non ha saputo ottenere cooperazione da parte dei
proprietari del gruppo Afasia e tenuto conto del fatto che i laboratori e gli
uffici della ARH erano, in occasione di un'ispezione forzata condotta in
cooperazione con le autorita giamaicane, privi di documenti, ha orientato la
sua indagine verso i documenti di trasporto nonche i documenti in possesso
delle autorita giamaicane relativi alle partite di merci esportate; esso ha
poi paragonato i dati che compaiono in tali documenti con quelli trasmessi
dalle autorita doganali cinesi. Sulla base di tali documenti e di detto
raffronto dei dati, si e concluso che le dichiarazioni relative all'origine di
tali merci che la ARH e gli altri esportatori giamaicani hanno inviato alle
autorita giamaicane, erano indubbiamente false.

54      Orbene, come hanno giustamente osservato il governo italiano e la
Commissione, qualora le autorita dello Stato di esportazione siano state
indotte in errore dagli esportatori, il rilascio di certificati EUR.1 inesatti
non puo essere considerato un errore commesso dalle stesse autorita. Risulta,
in proposito, da una giurisprudenza ben consolidata che soltanto gli errori
imputabili ad un comportamento attivo delle autorita competenti permettono di
evitare il recupero. In assenza di siffatto errore, l'art. 220, n. 2, lett.
b), del codice doganale non consente al debitore di invocare il legittimo
affidamento (v., segnatamente, citate sentenze Faroe Seafood e a., punti 91 e
92, nonche Agrover, punto 31). In tali circostanze, gli argomenti dell'Afasia,
basati sul manifestarsi di un caso di forza maggiore, divengono inefficaci.

55      Alla luce di quanto precede, occorre risolvere la seconda questione
dichiarando che l'art. 220, n. 2, lett. b), del codice doganale deve essere
interpretato nel senso che, in una situazione in cui i certificati EUR.1
rilasciati per l'importazione di merci nell'Unione sono annullati in quanto il
loro rilascio e viziato da irregolarita e l'origine preferenziale indicata su
di essi non ha potuto essere confermata all'atto di un controllo a posteriori,
l'importatore non puo opporsi al recupero dei dazi all'importazione facendo
valere che non si puo escludere che, in realta, talune di dette merci abbiano
l'origine preferenziale suddetta.

  **Sulle spese**

56      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Prima Sezione) dichiara:

1)       **L 'art. 32 del protocollo n. 1 dell'allegato V dell'accordo di
partenariato tra i membri del gruppo degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e
del Pacifico, da un lato, e la Comunita europea e i suoi Stati membri,
dall'altro, firmato a Cotonou il 23 giugno 2000 e approvato a nome della
Comunita con la decisione del Consiglio 19 dicembre 2002, 2003/159/CE, deve
essere interpretato nel senso che i risultati di un controllo a posteriori
relativo all'esattezza dell'origine delle merci come indicata nei certificati
EUR.1 rilasciati da uno Stato ACP, consistenti essenzialmente in un'indagine
condotta dalla Commissione europea, piu precisamente dall'Ufficio europeo per
la lotta antifrode, in tale Stato e su invito di quest'ultimo, vincolano le
autorita dello Stato membro in cui le merci sono state importate, alla
condizione, la cui valutazione spetta al giudice del rinvio, che tali autorita
abbiano ricevuto un documento che riconosce inequivocabilmente che detto Stato
ACP fa propri tali risultati.**

2)       **L 'art. 220, n. 2, lett. b), del regolamento (CEE) del Consiglio 12
ottobre 1992, n. 2913, che istituisce un codice doganale comunitario, come
modificato dal regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 16
novembre 2000, n. 2700, deve essere interpretato nel senso che, in una
situazione in cui i certificati EUR.1 rilasciati per l'importazione di merci
nell'Unione europea sono annullati in quanto il loro rilascio e viziato da
irregolarita e l'origine preferenziale indicata su di essi non ha potuto
essere confermata all'atto di un controllo a posteriori, l'importatore non puo
opporsi al recupero dei dazi all'importazione facendo valere che non si puo
escludere che, in realta, talune di dette merci abbiano l'origine
preferenziale suddetta.**

Firme

* * *

*Lingua processuale: il tedesco. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

