

**Causa C ‑427/10**

**Banca Antoniana Popolare Veneta SpA**

**contro**

**Ministero dell 'Economia e delle Finanze**

**e**

**Agenzia delle Entrate**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla Corte suprema di
cassazione)

«IVA -- Recupero dell'imposta indebitamente versata -- Normativa nazionale che
prevede la possibilita di agire per la ripetizione dell'indebito dinanzi a
organi giurisdizionali diversi, con termini differenti, a seconda che si
tratti del committente oppure del prestatore di servizi -- Possibilita per il
committente di servizi di chiedere il rimborso dell'imposta al prestatore dopo
che per quest'ultimo e spirato il termine per agire nei confronti
dell'amministrazione finanziaria -- Principio di effettivita»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Recupero
dell'imposta indebitamente versata_

_(Direttiva del Consiglio 77/388)_

Il principio di effettivita non osta ad una normativa nazionale in materia di
ripetizione dell'indebito che prevede un termine di prescrizione per l'azione
civilistica di ripetizione dell'indebito, esercitata dal committente di
servizi nei confronti del prestatore di tali servizi, soggetto passivo
dell'imposta sul valore aggiunto, piu lungo rispetto al termine di decadenza
previsto per l'azione di rimborso di diritto tributario, esercitata da detto
prestatore nei confronti dell'amministrazione finanziaria, purche tale
soggetto passivo possa effettivamente reclamare il rimborso dell'imposta di
cui trattasi nei confronti della predetta amministrazione. Quest'ultima
condizione non e soddisfatta qualora l'applicazione di una normativa siffatta
abbia la conseguenza di privare completamente il soggetto passivo del diritto
di ottenere dall'amministrazione finanziaria il rimborso dell'imposta sul
valore aggiunto non dovuta che egli stesso ha dovuto rimborsare al committente
dei suoi servizi.

(v. punto 42 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

15 dicembre 2011 (*)

«IVA - Recupero dell'imposta indebitamente versata - Normativa nazionale che
prevede la possibilita di agire per la ripetizione dell'indebito dinanzi a
organi giurisdizionali diversi, con termini differenti, a seconda che si
tratti del committente oppure del prestatore di servizi - Possibilita per il
committente di servizi di chiedere il rimborso dell'imposta al prestatore dopo
che per quest'ultimo e spirato il termine per agire nei confronti
dell'amministrazione finanziaria - Principio di effettivita»

Nel procedimento C‑427/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Corte suprema di cassazione con ordinanza 7
giugno 2010, pervenuta in cancelleria il 31 agosto 2010, nella causa

**Banca Antoniana Popolare Veneta SpA,** incorporante la Banca Nazionale
dell'Agricoltura SpA,

contro

**Ministero dell 'Economia e delle Finanze**,

**Agenzia delle Entrate** ,

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dai sigg. E. Juhasz, G.
Arestis (relatore), T. von Danwitz e D. Švaby, giudici,

avvocato generale: sig. J. Mazak

cancelliere: sig.ra A. Impellizzeri, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 16 giugno
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Banca Antoniana Popolare Veneta SpA, incorporante la Banca Nazionale dell'Agricoltura SpA, dagli avv.ti A. Fantozzi, R. Tieghi e R. Esposito; 

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. G. De Bellis, avvocato dello Stato;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e C. Blaschke, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dal sig. S. Hathaway, in qualita di agente, assistito dal sig. P. Mantle, barrister;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra D. Recchia e dal sig. R. Lyal, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 15
settembre 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione dei
principi di neutralita fiscale, di effettivita e di non discriminazione
relativamente all'imposta sul valore aggiunto (in prosieguo: l'«IVA»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito della controversia che
vede opposta la Banca Antoniana Popolare Veneta SpA, incorporante la Banca
Nazionale dell'Agricoltura SpA (in prosieguo: la «BAPV»), al Ministero
dell'Economia e delle Finanze e all'Agenzia delle Entrate (in prosieguo,
congiuntamente, l'«amministrazione finanziaria»), riguardo al rifiuto da parte
di quest'ultima di rimborsare alla BAPV l'IVA non dovuta che aveva gravato
sulle prestazioni di riscossione di contributi consortili da essa effettuate.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        L'art. 2 della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio 1977,
77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri
relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta sul
valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1) disponeva quanto
segue:

«Sono soggette all'imposta sul valore aggiunto:

1.      le cessioni di beni e le prestazioni di servizi, effettuate a titolo oneroso all'interno del paese da un soggetto passivo che agisce in quanto tale; 

(…)».

4        L'art. 13, parte B, lett. d), punti 2 e 3, di tale direttiva
stabiliva quanto segue:

«B.      Altre esenzioni

Fatte salve altre disposizioni comunitarie, gli Stati membri esonerano, alle
condizioni da essi stabilite per assicurare la corretta e semplice
applicazione delle esenzioni sottoelencate e per prevenire ogni possibile
frode, evasione ed abuso:

(…)

d)      le operazioni seguenti:

(…)

2\. la negoziazione e la presa a carico di impegni, fideiussioni e altre
garanzie nonche la gestione di garanzie di crediti da parte di chi ha concesso
questi ultimi;

3\. le operazioni, compresa la negoziazione, relative ai depositi di fondi, ai
conti correnti, ai pagamenti, ai giroconti, ai crediti, agli assegni e ad
altri effetti commerciali, ad eccezione del recupero dei crediti».

5        A norma dell'art. 13, parte C, primo comma, della detta direttiva:

«C.      Opzioni

Gli Stati membri possono accordare ai loro soggetti passivi il diritto di
optare per l'imposizione nel caso di:

(…)

b)      operazioni di cui [alla parte] B, letter[a] d) (...)».

6        L'art. 21 della sesta direttiva 77/388, intitolato «Debitori
dell'imposta verso l'Erario», al suo n. 1, lett. a), era cosi formulato:

«L'imposta sul valore aggiunto e dovuta:

1.      in regime interno:

a)      dai soggetti passivi che eseguono un'operazione imponibile diversa da
quelle previste dall'articolo 9, paragrafo 2, lettera e), eseguite da un
soggetto passivo residente all'estero. Quando l'operazione imponibile e
effettuata da un soggetto passivo residente all'estero gli Stati membri
possono adottare disposizioni secondo cui l'imposta e dovuta da una persona
diversa. A tale scopo possono in particolare essere designati un
rappresentante fiscale o il destinatario dell'operazione imponibile. Gli Stati
membri possono altresi prevedere che una persona diversa dal soggetto passivo
sia tenuta in solido al versamento dell'imposta».

  _La normativa nazionale_

7        L'art. 10, n. 5, del decreto del Presidente della Repubblica 26
ottobre 1972, n. 633, che istituisce e disciplina l'imposta sul valore
aggiunto (Supplemento ordinario alla GURI n. 1 dell'11 novembre 1972, pag. 1;
in prosieguo: il «DPR n. 633/72»), dispone quanto segue:

«Sono esonerate dall'imposta:

(…)

5.      le operazioni relative alla riscossione dei tributi, comprese quelle relative ai versamenti di imposte effettuati per conto dei contribuenti, a norma di specifiche disposizioni di legge, da aziende e istituti di credito». 

8        Ai sensi dell'art. 21 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.
546, Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al
Governo contenuta nell'articolo 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413
(Supplemento ordinario alla GURI n. 8 del 13 gennaio 1993, pag. 1):

«1.      Il ricorso deve essere proposto a pena di inammissibilita entro
sessanta giorni dalla data di notificazione dell'atto impugnato. La
notificazione della cartella di pagamento vale anche come notificazione del
ruolo.

2.      Il ricorso avverso il rifiuto tacito della restituzione di cui all'art. 19, comma 1, lettera g), puo essere proposto dopo il novantesimo giorno dalla domanda di restituzione presentata entro i termini previsti da ciascuna legge d'imposta e fino a quando il diritto alla restituzione non e prescritto. La domanda di restituzione, in mancanza di disposizioni specifiche, non puo essere presentata dopo due anni dal pagamento, ovvero, se posteriore, dal giorno in cui si e verificato il presupposto per la restituzione». 

9        Ai sensi dell'art. 2033 del codice civile che disciplina l'indebito
oggettivo:

«Chi ha eseguito un pagamento non dovuto ha diritto di ripetere cio che ha
pagato. Ha inoltre diritto ai frutti e agli interessi dal giorno del
pagamento, se chi lo ha ricevuto era in mala fede, oppure, se questi era in
buona fede, dal giorno della domanda. [art. 163 del codice di procedura
civile]».

10      Ai sensi dell'art. 2946 del codice civile, sulla prescrizione
ordinaria:

«Salvi i casi in cui la legge dispone diversamente, i diritti si estinguono
per prescrizione con il decorso di dieci anni».

11      Conformemente all'art. 2935 del codice civile, la prescrizione
comincia a decorrere dal giorno in cui il diritto puo essere fatto valere.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

12      Negli anni 1984-1994 la BAPV forniva servizi sotto forma di
riscossione di contributi consortili dovuti dagli associati per conto di tre
consorzi di bonifica, vale a dire organismi pubblici disciplinati dalle leggi
nazionali e regionali e incaricati della realizzazione di opere di
infrastruttura pubblica. Poiche i compensi ricevuti quali corrispettivo di
tali prestazioni erano stati assoggettati all'IVA, la BAPV l'ha addebitata a
titolo di rivalsa a tali consorzi. L'IVA e stata regolarmente versata dalla
BAPV all'amministrazione finanziaria secondo le modalita previste dalla legge,
giacche all'epoca tale amministrazione riteneva che l'attivita di riscossione
dei contributi consortili non rientrasse nell'ambito dell'esenzione di cui
all'art. 10, n. 5, del DPR n. 633/72.

13      Con circolare in data 26 febbraio 1999, l'amministrazione finanziaria
comunicava di aver mutato l'originaria interpretazione della disposizione
citata, ritenendo che i contributi consortili avessero natura tributaria e
che, conseguentemente, i compensi dovuti dai consorzi per i servizi di
riscossione di detti contributi dovessero essere considerati esenti da IVA, ai
sensi dell'art. 10, n. 5, del DPR. n. 633/72.

14      I consorzi di bonifica chiedevano, quindi, alla SIFER SpA, societa
succeduta alla BAPV, la restituzione, a titolo d'indebito oggettivo ai sensi
dell'art. 2033 del codice civile, di quanto pagato per l'IVA su tali compensi.
In esito all'azione di uno dei consorzi dinanzi al Tribunale civile di
Ferrara, la BAPV e stata condannata a rimborsare detti importi.

15      Dal canto suo, la BAPV presentava all'amministrazione finanziaria
delle domande di rimborso dell'IVA corrispondente alle somme che le erano
state richieste dai committenti dei suoi servizi. A fronte del silenzio-
rifiuto oppostole, la BAPV proponeva, dinanzi alla Commissione tributaria
provinciale di Roma, tre distinti ricorsi che venivano accolti da tale organo
giurisdizionale.

16      Tuttavia, a seguito degli appelli interposti dall'amministrazione
finanziaria avverso le tre decisioni emesse, la Commissione tributaria
regionale del Lazio, dopo aver riunito gli appelli, dichiarava che la BAPV era
decaduta dal diritto al rimborso per decorrenza del termine di due anni dai
pagamenti dell'IVA, previsto all'art. 21, n. 2, del decreto legislativo n. 546
del 31 dicembre 1992. In proposito detto organo giurisdizionale dichiarava che
la circolare amministrativa del 26 febbraio 1999 non poteva costituire il
presupposto a partire dal quale inizia a decorrere detto termine.

17      La BAPV ha proposto un ricorso per cassazione contro tale decisione
dinanzi alla Corte suprema di cassazione.

18      La Corte suprema di cassazione nutre dubbi circa la compatibilita coi
principi informatori in materia di IVA della disciplina processuale nazionale,
in considerazione del fatto che da tali norme possono derivare situazioni come
quella di cui si discute, che si risolvono in una sostanziale negazione del
diritto al rimborso dell'IVA pagata a torto. Tale giudice osserva, infatti,
che la BAPV, che ha versato l'IVA all'amministrazione finanziaria, si trova
obbligata, in forza di una sentenza del giudice civile, a rimborsarla al
soggetto che aveva subito l'addebito senza poterne ottenere il rimborso da
parte dell'amministrazione finanziaria. Quindi, secondo la Corte di
cassazione, le norme di diritto nazionale sulle modalita procedurali e le
regole di diritto sostanziale che disciplinano il rimborso dell'imposta non
dovuta finirebbero per rendere praticamente impossibile l'esercizio del
diritto al rimborso.

19      In tale contesto, la Corte suprema di cassazione ha deciso di
sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se i principi di effettivita, di non discriminazione e di neutralita
fiscale in materia di IVA ostino ad una disciplina o prassi nazionale che
ricostruiscono il diritto del cessionario/committente al rimborso dell'IVA
pagata a torto come indebito oggettivo di diritto comune, a differenza di
quello esercitato dal debitore principale (cedente o prestatore del servizio)
con un limite temporale, per il primo, assai piu lungo di quello posto al
secondo, si che la domanda del primo, esercitata quando il termine per il
secondo e da tempo scaduto, possa dar luogo a condanna al rimborso di
quest'ultimo senza che lo stesso possa piu chiedere il rimborso
all'amministrazione finanziaria; tutto cio senza la previsione di alcuno
strumento di collegamento, atto a prevenire conflitti o contrasti, tra i
procedimenti instaurati o da instaurarsi dinanzi alle diverse giurisdizioni.

2)      Se, a prescindere dall'ipotesi precedente, siano compatibili coi gia
riferiti principi una prassi o giurisprudenza nazionale che consentano
l'emanazione di una sentenza di rimborso a carico del cedente/prestatore del
servizio a favore del cessionario/committente, il quale non aveva esercitato
l'azione di rimborso dinanzi ad altro giudice nei termini a lui imposti, in
affidamento di una interpretazione giurisprudenziale, seguita dalla prassi
amministrativa, secondo cui l'operazione era soggetta ad IVA».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

20      Con la sua prima questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza,
se i principi di effettivita, di neutralita fiscale e di non discriminazione
ostino ad una normativa nazionale relativa alla ripetizione dell'indebito,
come quella di cui trattasi nel procedimento principale, che prevede un
termine di decadenza per l'azione di rimborso di diritto tributario che e piu
breve del termine previsto per l'azione civile per la ripetizione
dell'indebito, cosicche un committente che eserciti un'azione del genere nei
confronti di un prestatore di servizi potrebbe ottenere da tale prestatore il
rimborso dell'IVA non dovuta senza che quest'ultimo possa a sua volta
ottenerne il rimborso da parte dell'amministrazione finanziaria.

21      Preliminarmente, va osservato, in linea generale, che la Corte non
esamina il principio di neutralita fiscale per stabilire se il diritto
dell'Unione osti ad una normativa nazionale che preveda termini di
prescrizione o decadenza per chiedere il rimborso dell'IVA (v., in tal senso,
sentenze 19 novembre 1998, causa C‑85/97, SFI, Racc. pag. I‑7447, punti 22‑36;
11 luglio 2002, causa C‑62/00, Marks & Spencer, Racc. pag. I‑6325, punti
22‑47, e 21 gennaio 2010, causa C‑472/08, Alstom Power Hydro, Racc. pag.
I‑623, punti 14‑22).

22      Nella sentenza 15 marzo 2007, causa C‑35/05, Reemtsma
Cigarettenfabriken (Racc. pag. I‑2425), la Corte ha dichiarato che, in
mancanza di disciplina comunitaria in materia di domande di rimborso delle
imposte indebitamente prelevate, spetta all'ordinamento giuridico interno di
ciascuno Stato membro stabilire i requisiti al ricorrere dei quali tali
domande possano essere presentate, purche i requisiti in questione rispettino
i principi di equivalenza e di effettivita, vale a dire non siano meno
favorevoli di quelli che riguardano reclami analoghi di natura interna e non
siano congegnati in modo da rendere praticamente impossibile l'esercizio dei
diritti conferiti dall'ordinamento giuridico comunitario (punto 37).

23      Al punto 42 della citata sentenza Reemtsma Cigarettenfabriken la Corte
ha segnatamente dichiarato che il principio di effettivita non osta ad una
normativa nazionale in forza della quale soltanto il cedente/prestatore di
servizi e legittimato a chiedere il rimborso delle somme indebitamente versate
alle autorita tributarie a titolo di IVA, mentre il destinatario dei servizi
puo esercitare un'azione civilistica di ripetizione dell'indebito nei
confronti di tale cedente/prestatore di servizi.

24      La Corte ha altresi riconosciuto la compatibilita con il diritto
dell'Unione della fissazione di termini di ricorso ragionevoli a pena di
decadenza, nell'interesse della certezza del diritto, che tutela al tempo
stesso il contribuente e l'amministrazione di cui trattasi. Infatti, termini
del genere non sono tali da rendere praticamente impossibile o eccessivamente
difficile l'esercizio dei diritti conferiti dall'ordinamento giuridico
dell'Unione (v., in tal senso, sentenze 17 novembre 1998, causa C‑228/96,
Aprile, Racc. pag. I‑7141, punto 19, e 30 giugno 2011, causa C‑262/09,
Meilicke e a., non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 56).

25      È quanto avviene, ad esempio, nel caso di un termine di prescrizione
biennale, atteso che tale termine e, in linea di principio, idoneo a
consentire a qualsiasi soggetto passivo normalmente diligente di far
validamente valere i diritti attribuitigli dall'ordinamento giuridico
dell'Unione (v., in tal senso, sentenza Alstom Power Hydro, cit., punti 20 e
21). Detta considerazione e valida anche relativamente ad un termine di
decadenza di due anni nell'ambito del diritto al rimborso dell'IVA
indebitamente versata all'amministrazione finanziaria.

26      La Corte ha altresi dichiarato che il principio di effettivita e
rispettato nel caso di un termine nazionale di prescrizione asseritamente piu
favorevole all'amministrazione finanziaria rispetto al termine di prescrizione
in vigore per i privati (sentenza 8 settembre 2011, cause riunite C‑89/10 e
C‑96/10, Q-Beef e Bosschaert, non ancora pubblicata nella Raccolta, punto 42).

27      Di conseguenza, la previsione di un termine di decadenza di due anni
entro il quale il soggetto passivo puo reclamare il rimborso dell'IVA versata
a torto nei confronti dell'amministrazione finanziaria, mentre il termine di
prescrizione per le azioni di ripetizione dell'indebito oggettivo tra privati
e decennale, non e di per se contraria al principio di effettivita.

28      Tuttavia la Corte ha gia dichiarato che, qualora il rimborso dell'IVA
risultasse impossibile o eccessivamente difficile, gli Stati membri devono
prevedere gli strumenti necessari per consentire al destinatario dei servizi
di recuperare l'imposta indebitamente fatturata, in modo da rispettare il
principio di effettivita (sentenza Reemtsma Cigarettenfabriken, cit., punto
42).

29      Le medesime considerazioni si impongono allorche l'impossibilita o
l'eccessiva difficolta di ottenere il rimborso dell'IVA non dovuta riguarda
non il destinatario dei servizi, bensi il prestatore di questi ultimi.

30      Emerge altresi dalla giurisprudenza che il principio di effettivita
sarebbe violato nell'ipotesi in cui il soggetto passivo non avesse avuto ne il
diritto di ottenere il rimborso del tributo in questione durante il termine a
sua disposizione per l'azione nei confronti dell'amministrazione finanziaria,
ne, in seguito a un'azione di ripetizione dell'indebito esperita nei suoi
confronti dai propri clienti successivamente alla scadenza di detto termine,
la possibilita di rivalersi contro l'amministrazione finanziaria, cosicche le
conseguenze dei pagamenti indebiti dell'IVA imputabili allo Stato sarebbero
sopportate esclusivamente dal soggetto passivo di tale imposta (v., per
analogia, sentenza Q‑Beef e Bosschaert, cit., punto 43).

31      Parimenti, la Corte ha gia dichiarato che un'autorita nazionale non
puo eccepire il decorso di un termine di prescrizione ragionevole se il
comportamento delle autorita nazionali, in combinazione con l'esistenza di un
termine di prescrizione, finisca col privare totalmente un soggetto della
possibilita di far valere i suoi diritti dinanzi ai giudici nazionali (v., per
analogia, sentenza Q‑Beef e Bosschaert, cit., punto 51).

32      Per quanto riguarda il procedimento principale, va sottolineato
anzitutto, come ha rilevato la Commissione europea all'udienza, che per la
BAPV sarebbe stato impossibile, o quanto meno eccessivamente difficile,
ottenere, con un'azione proposta nel termine di decadenza di due anni, il
rimborso dell'IVA versata negli anni 1984‑1994, in considerazione, in
particolare, della posizione dell'amministrazione finanziaria - confermata,
secondo le informazioni fornite dal giudice del rinvio, dalla giurisprudenza
nazionale - che escludeva i servizi forniti dalla BAPV dall'ambito
dell'esenzione prevista all'art. 10, n. 5, del DPR n. 633/72.

33      Inoltre, conferendo un effetto retroattivo alla circolare del 26
febbraio 1999, l'interpretazione data dal giudice del rinvio, nonche dalla
decisione giurisdizionale di cui al punto 16 della presente sentenza, porta a
far retroagire il dies a quo delle azioni per la ripetizione dell'indebito
alla data del pagamento dell'IVA, circostanza che, tenuto conto del termine
biennale di decadenza per l'azione di ripetizione dell'indebito di cui dispone
il prestatore di servizi nei confronti dell'amministrazione finanziaria, ha
privato completamente il prestatore di servizi della possibilita di recuperare
l'imposta indebitamente versata.

34      È infine pacifico che i consorzi hanno avviato l'azione per la
ripetizione dell'indebito successivamente al termine di decadenza biennale -
con decorrenza dal pagamento dell'IVA secondo la summenzionata interpretazione
giurisprudenziale - di cui disponeva la BAPV per reclamare nei confronti
dell'amministrazione finanziaria il rimborso dell'IVA indebitamente versata.

35      Tali consorzi hanno infatti esercitato l'azione di ripetizione
dell'indebito successivamente alla pubblicazione della circolare del 26
febbraio 1999 con la quale l'amministrazione finanziaria ha modificato la
propria interpretazione riguardo alla natura delle operazioni di cui trattasi
nel procedimento principale, considerandole oramai come operazioni esenti da
IVA.

36      Va di conseguenza rilevato che, in una situazione come quella di cui
al procedimento principale, la BAPV sopporta essa stessa il pagamento dell'IVA
non dovuta, senza avere la possibilita di reclamarne effettivamente il
rimborso nei confronti dell'amministrazione finanziaria per effetto del
decorso del termine di decadenza biennale, benche tale situazione non le sia
imputabile, ma sia dovuta al fatto che, alla luce della summenzionata
circolare, i destinatari dei servizi hanno esperito un'azione di ripetizione
dell'indebito nei confronti della BAPV dopo la scadenza di tale termine.

37      In effetti, nulla nel fascicolo trasmesso dal giudice del rinvio
lascia supporre che la BAPV non abbia agito come un operatore economico
prudente ed accorto nel fornire le prestazioni di riscossione dei contributi
consortili dietro pagamento di un prezzo comprensivo dell'IVA e nel versare
l'IVA all'amministrazione finanziaria.

38      A tal proposito, dall'ordinanza di rinvio risulta che la BAPV ha
correttamente assoggettato all'IVA le operazioni di riscossione dei contributi
consortili da essa effettuate e che ha correttamente versato detta imposta
all'amministrazione finanziaria, in ossequio alla prassi seguita da tale
amministrazione all'epoca della fatturazione di dette operazioni.

39      Il governo italiano ha tuttavia osservato che la questione della
posizione delle operazioni di cui trattasi relativamente all'IVA era oggetto
di controversia gia da diverso tempo, cosicche un operatore economico prudente
ed accorto non poteva legittimamente confidare nella prosecuzione
dell'assoggettamento all'IVA di tali operazioni.

40      Va nondimeno osservato che solo con la circolare del 26 febbraio 1999
e divenuto chiaro che l'amministrazione finanziaria, che e l'autorita
amministrativa che deve garantire l'applicazione della normativa considerata,
ha affermato esplicitamente che i contributi consortili avevano natura
d'imposta e che i compensi dovuti dai consorzi dovevano essere considerati
esenti dall'IVA ai sensi dell'art. 10, n. 5, del DPR n. 633/72. Pertanto detta
circolare ha rimesso in discussione, retroattivamente, l'assoggettamento
all'IVA delle operazioni di riscossione di tali contributi.

41      In circostanze del genere, la suddetta amministrazione deve tener
conto delle situazioni particolari degli operatori economici e deve prevedere,
eventualmente, adeguamenti nell'applicazione delle sue nuove valutazioni
giuridiche relative alle operazioni di cui trattasi (v., in tal senso,
sentenza 10 settembre 2009, causa C‑201/08, Plantanol, Racc. pag. I‑8343,
punto 49).

42      Risulta pertanto dalle considerazioni che precedono che il principio
di effettivita non osta ad una normativa nazionale in materia di ripetizione
dell'indebito che prevede un termine di prescrizione per l'azione civilistica
di ripetizione dell'indebito, esercitata dal committente di servizi nei
confronti del prestatore di tali servizi, soggetto passivo dell'IVA, piu lungo
rispetto al termine di decadenza previsto per l'azione di rimborso di diritto
tributario, esercitata da detto prestatore nei confronti dell'amministrazione
finanziaria, purche tale soggetto passivo possa effettivamente reclamare il
rimborso dell'imposta di cui trattasi nei confronti della predetta
amministrazione. Quest'ultima condizione non e soddisfatta qualora
l'applicazione di una normativa siffatta abbia la conseguenza di privare
completamente il soggetto passivo del diritto di ottenere dall'amministrazione
finanziaria il rimborso dell'IVA non dovuta che egli stesso ha dovuto
rimborsare al committente dei suoi servizi.

  _Sulla seconda questione_

43      Alla luce della risposta fornita alla prima questione, non e
necessario rispondere alla seconda.

  **Sulle spese**

44      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Terza Sezione) dichiara:

**Il principio di effettivit a non osta ad una normativa nazionale in materia
di ripetizione dell'indebito che prevede un termine di prescrizione per
l'azione civilistica di ripetizione dell'indebito, esercitata dal committente
di servizi nei confronti del prestatore di detti servizi, soggetto passivo
dell'imposta sul valore aggiunto, piu lungo rispetto al termine di decadenza
previsto per l'azione di rimborso di diritto tributario, esercitata da detto
prestatore nei confronti dell'amministrazione finanziaria, purche tale
soggetto passivo possa effettivamente reclamare il rimborso dell'imposta di
cui trattasi nei confronti della predetta amministrazione. Quest'ultima
condizione non e soddisfatta qualora l'applicazione di una normativa siffatta
abbia la conseguenza di privare completamente il soggetto passivo del diritto
di ottenere dall'amministrazione finanziaria il rimborso dell'imposta sul
valore aggiunto non dovuta che egli stesso ha dovuto rimborsare al committente
dei suoi servizi.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

