

**Causa C ‑351/10**

**Zollamt Linz Wels**

**contro**

**Laki DOOEL**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal

Verwaltungsgerichtshof (Austria)]

«Codice doganale comunitario -- Regolamento d'applicazione del codice doganale
-- Artt. 555, n. 1, lett. c), e 558, n. 1 -- Veicolo entrato nel territorio
doganale in regime di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione -- Veicolo utilizzato per il traffico interno -- Utilizzo
irregolare -- Nascita dell'obbligazione doganale -- Autorita nazionali
competenti a riscuotere i dazi doganali»

Massime della sentenza

_Unione doganale -- Regime dell'ammissione temporanea in esenzione da dazi --
Veicoli stradali per uso commerciale -- Veicolo utilizzato per il traffico
interno -- Scarico di merci in uno Stato membro senza relativa autorizzazione_

_[Regolamento della Commissione n.  2454/93, artt. 555, n. 1, e 558, n. 1,
lett. c), come modificato dal regolamento n. 993/2001]_

Gli artt. 555, n. 1, e 558, n. 1, lett. c), del regolamento n. 2454/93, che
fissa talune disposizioni d'applicazione del regolamento n. 2913/92 che
istituisce il codice doganale comunitario, come modificato dal regolamento n.
993/2001, devono essere interpretati nel senso che l'irregolarita
nell'utilizzo di un veicolo importato nell'Unione europea in regime di esonero
totale dai dazi doganali e usato nel traffico interno si deve considerare
compiuta al momento dell'attraversamento della frontiera dello Stato membro
nel quale il veicolo circola in violazione delle disposizioni nazionali in
materia di trasporti, vale a dire in mancanza d'autorizzazione a scaricare
nello Stato membro di scarico, e sono competenti a riscuotere detti dazi le
autorita di tale Stato.

(v. punto 41 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quarta Sezione)

16 giugno 2011 (*)

«Codice doganale comunitario - Regolamento d'applicazione del codice doganale
- Artt. 555, n. 1, lett. c) e 558, n. 1 - Veicolo entrato nel territorio
doganale in regime di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione - Veicolo utilizzato per il traffico interno - Utilizzo
irregolare - Nascita dell'obbligazione doganale - Autorita nazionali
competenti a riscuotere i dazi doganali»

Nel procedimento C‑351/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Verwaltungsgerichtshof (Austria), con
decisione 24 giugno 2010, pervenuta in cancelleria il 12 luglio 2010, nella
causa

**Zollamt Linz Wels**

contro

**Laki DOOEL,**

LA CORTE (Quarta Sezione),

composta dal sig. J.‑C. Bonichot, presidente di sezione, dai sigg. K.
Schiemann, L. Bay Larsen, dalla sig.ra C. Toader (relatore) e dal sig. E.
Jarašiūnas, giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Laki DOOEL, dall'avv. R. Burghofer, Rechtsanwalt,

-        per il governo austriaco, dalla sig.ra C. Pesendorfer, in qualita di agente,

-        per il governo ellenico, dalle sig.re K. Paraskevopoulou e I. Pouli, nonche dal sig. I. Bakopoulos, in qualita di agenti,

-        per la Commissione europea, dal sig. A. Caeiros e dal sig. B.‑R. Killmann, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 555, n. 1, lett. c), e 558, n. 1, del regolamento (CEE) della
Commissione, 2 luglio 1993, n. 2454, che fissa talune disposizioni
d'applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio che istituisce
il codice doganale comunitario (GU L 253, pag. 1), come modificato dal
regolamento (CE) della Commissione, 4 maggio 2001 n. 993 (GU L 141, pag. 1; in
prosieguo: il «regolamento d'applicazione»), nonche dell'art. 61 della
direttiva del Consiglio 28 novembre 2006, 2006/112/CE, relativa al sistema
comune d'imposta sul valore aggiunto (GU L 347, pag. 1; in prosieguo: la
«direttiva "IVA"»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
lo Zollamt Linz Wels (ufficio delle dogane di Linz Wels) e la Laki DOOEL (in
prosieguo: la «Laki»), azienda di trasporti con sede nella ex Repubblica
iugoslava di Macedonia, in merito ai dazi doganali e all'imposta sul valore
aggiunto (in prosieguo: l'«IVA») all'importazione richiesti a detta azienda
per aver importato un veicolo e un rimorchio nel territorio dell'Unione, in
regime di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi all'importazione.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

 Il codice doganale

3        Le disposizioni del titolo IV, capitolo 2, sezione 3, F, del
regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre 1992, n. 2913, che istituisce un
codice doganale comunitario (GU L 302, pag. 1), come modificato dal
regolamento (CE) del Parlamento europeo e del Consiglio 16 novembre 2000, n.
2700 (GU L 311, pag. 17; in prosieguo: il «codice doganale»), stabiliscono le
regole relative al regime di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione.

4        L'art. 137 del codice doganale, contenuto in tale titolo IV, dispone
quanto segue:

«Il regime dell'ammissione temporanea permette l'utilizzazione nel territorio
doganale della Comunita, in esonero totale o parziale dai dazi
all'importazione e senza che siano soggette alle misure di politica
commerciale di merci non comunitarie destinate ad essere riesportate senza
aver subito modifiche, ad eccezione del loro deprezzamento normale dovuto
all'uso che ne e fatto».

5        Il titolo VII, capitolo 2, del codice doganale contiene le
disposizioni relative alla nascita dell'obbligazione doganale.

6        L'art. 204 del codice doganale, contenuto in tale titolo VII,
prevede:

«1.      L'obbligazione doganale all'importazione sorge in seguito:

a)      all'inadempienza di uno degli obblighi che derivano, per una merce
soggetta a dazi all'importazione, dalla sua permanenza in custodia temporanea
oppure dall'utilizzazione del regime doganale cui e stata vincolata, oppure

b)      all'inosservanza di una delle condizioni stabilite per il vincolo di
una merce a tale regime o per la concessione di un dazio all'importazione
ridotto o nullo a motivo dell'utilizzazione della merce a fini particolari,

(...)

2.      L'obbligazione doganale sorge quando cessa di essere soddisfatto l'obbligo la cui inadempienza fa sorgere l'obbligazione doganale oppure nel momento in cui la merce e stata vincolata al regime doganale considerato quando si constati, a posteriori, che non era soddisfatta una delle condizioni stabilite per il vincolo della merce al regime o per la concessione di un dazio all'importazione ridotto o nullo a motivo dell'utilizzazione della merce a fini particolari». 

7        L'art. 215 del codice doganale cosi dispone:

«1\.       L'obbligazione doganale sorge:

-        nel luogo in cui si produce il fatto generatore di tale obbligazione,

(...)».

 Il regolamento d'applicazione

8        L'art. 232 del regolamento d'applicazione decreta le regole relative
al regime di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione ed e cosi formulato:

«1\.       Quando non formino oggetto di dichiarazione scritta o verbale,
quanto segue e considerato dichiarato per l'ammissione temporanea con l'atto
di cui all'articolo 233, salvo il disposto dell'articolo 579:

(...)

b)      i mezzi di trasporto di cui agli articoli da 556 a 561;

(...)».

9        Il titolo III, capitolo 5, sezione 2, sottosezione 1, del regolamento
d'applicazione, che contiene gli artt. 555‑562, stabilisce i presupposti per
l'esonero totale dai dazi all'importazione per quanto riguarda i mezzi di
trasporto rientranti nel regime doganale dell'ammissione temporanea.

10      L'art. 555 del regolamento d'applicazione dispone quanto segue:

«1\.       Ai fini della presente sottosezione valgono le seguenti
definizioni:

(...)

c)      "traffico interno": il trasporto di persone imbarcate o di merci
caricate nel territorio doganale della Comunita per essere sbarcate o
scaricate in tale territorio.

(...)».

11      L'art. 558 di tale regolamento prevede:

«1\.       L'esonero totale dai dazi all'importazione e concesso per i mezzi
di trasporto stradale e ferroviario, nonche per i mezzi di trasporto adibiti
alla navigazione aerea, alla navigazione marittima e nelle acque interne,
purche sussistano le seguenti condizioni:

(...)

c)      che, in caso di uso commerciale di mezzi di trasporto non ferroviari,
siano utilizzati esclusivamente per un trasporto che inizia o termina fuori
del territorio doganale della Comunita; tali mezzi di trasporto possono
tuttavia essere utilizzati per il traffico interno, quando le disposizioni
vigenti nel settore dei trasporti relative, segnatamente, alle condizioni di
accesso e di esecuzione dei medesimi, lo prevedano.

(...)».

 La direttiva «IVA»

12      Per quanto riguarda l'IVA sull'importazione di beni, l'art. 61 della
direttiva «IVA» prevede:

«In deroga all'articolo 60, se un bene che non e in libera pratica e
vincolato, al momento della sua entrata nella Comunita, ad uno dei regimi o ad
una delle situazioni di cui all'articolo 156 o ad un regime di ammissione
temporanea in esenzione totale dai dazi all'importazione o ad un regime di
transito esterno, l'importazione del bene e effettuata nello Stato membro nel
cui territorio il bene e svincolato da tali regimi o situazioni.

(...)».

  _Il regime di autorizzazione «CEMT»_

13      Con una risoluzione del 14 giugno 1973, il Consiglio della Conferenza
europea dei ministri dei trasporti (CEMT), che si compone di 42 membri, tra i
quali tutti gli Stati membri dell'Unione, ha istituito un sistema di
contingente di trasporto internazionale di merci su strada tra gli Stati
membri. Tale sistema prevede che le autorita competenti possano rilasciare
un'autorizzazione sulla base di ciascun contingente nazionale (in prosieguo:
l'«autorizzazione "CEMT"»).

14      Si evince dal formulario relativo a tale autorizzazione, allegato al
manuale d'uso di detto contingente, che detta autorizzazione consente il
trasporto commerciale delle merci tra i luoghi di carico e di scarico situati
in paesi membri di detta Conferenza nonche la circolazione dei veicoli a vuoto
su tutti i territori di tali paesi.

  _Il diritto nazionale_

15      Risulta dalla decisione di rinvio che, ai termini dell'art. 7, n. 1,
della legge sul trasporto stradale di merci (Guterbeforderungsgesetz, BGBl.
593/1995; in prosieguo: il «GutbefG»), i trasportatori che, ai sensi della
normativa applicabile nello Stato nel territorio del quale ha sede la loro
impresa, possono trasportare merci con veicoli a motore e sono titolari, tra
l'altro, di un'autorizzazione «CEMT», hanno il diritto di effettuare un
trasporto verso o attraverso il territorio federale o da luoghi situati nel
territorio federale verso l'estero.

16      Ai sensi dell'art. 9, n. 1, del GutbefG, il trasportatore e tenuto a
far si che, per ogni trasporto transfrontaliero di merci, i documenti che
attestano autorizzazioni richieste dall'art. 7, n. 1, di tale legge,
debitamente compilati e, eventualmente, vistati dall'autorita competente, si
trovino a bordo del veicolo. Inoltre, secondo l'art. 9, n. 2, del GutbefG, il
conduttore e tenuto, per ogni trasporto transfrontaliero di merci e per tutta
la durata del tragitto, ad avere questi stessi documenti e a presentarli alle
autorita di controllo qualora quest'ultime lo esigano.

  **Fatti principali e questioni pregiudiziali**

17      Il 14 aprile 2008 un camion autoarticolato di proprieta della Laki e
entrato vuoto nel territorio doganale dell'Unione in regime d'ammissione
temporanea con esonero totale dai dazi all'importazione. Per tale veicolo e
relativo rimorchio esisteva un'autorizzazione «CEMT» per il trasporto di merci
tra la Svezia e la Germania.

18      In Svezia, detto veicolo e stato caricato con merci destinate in
Germania e in Austria. Le merci instradate verso la Germania sono state
scaricate per prime. In Austria, sono state scaricate le altre merci e detto
camion e stato caricato con merci destinate ad essere trasportate in Svezia.
Al momento di attraversare la frontiera austriaca, il medesimo veicolo e stato
controllato dalle autorita doganali austriache.

19      In esito a tale controllo, lo Zollamt Linz Wels ha considerato che il
veicolo in questione non aveva l'autorizzazione per il trasporto di merci in
Austria e che, di conseguenza, la Laki non aveva rispettato le condizioni per
l'ammissione temporanea di tale veicolo con esonero totale dai dazi
all'importazione. Esso ha preteso da detta impresa dazi doganali per un
importo di EUR 7 524, e l'IVA all'importazione, per un importo di EUR 10 909
per detto veicolo e relativo rimorchio.

20      La Laki ha impugnato la decisione dello Zollamt Linz Wels dinanzi
all'Unabhangiger Finanzsenat, Auβenstelle Linz, contestandone la legittimita.
Tale giudice ha accolto il ricorso, considerando che l'obbligazione doganale
era sorta da una violazione legata all'assenza di autorizzazione per il
trasporto di merci verso l'Austria e che tale violazione era stata commessa in
Svezia, dal momento che le merci interessate erano state caricate in tale
Stato membro. Di conseguenza, secondo detto giudice, spettava alle autorita
doganali svedesi esigere i dazi all'importazione controversi nella causa
principale.

21      Lo Zollamt Linz Wels ha proposto ricorso contro la decisione
dell'Unabhangiger Finanzsenat, Auβenstelle Linz, dinanzi al
Verwaltungsgerichtshof.

22      Nella sua domanda di pronuncia pregiudiziale, il giudice del rinvio
sottolinea che, ai sensi dell'art. 558, n. 1, lett. c), del regolamento
d'applicazione, l'ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione e concessa, per i veicoli utilizzati nel traffico interno,
solamente se le disposizioni nazionali in materia di trasporti, riguardanti in
particolare le condizioni per l'accesso e per la loro esecuzione, consentono
la circolazione all'interno del territorio dello Stato interessato.

23      Esso ritiene quindi che, per stabilire quali siano le autorita
competenti a constatare un'eventuale violazione di tale disposizione del
regolamento d'applicazione, occorra definire la nozione di traffico interno
contenuta in detta disposizione.

24      Il Verwaltungsgerichtshof richiama, a questo proposito, la sentenza 15
dicembre 2004, causa C‑272/03, Siig (Racc. pag. I‑11941), in cui la Corte
avrebbe considerato che per valutare se l'uso di un veicolo risponde ai
presupposti del regime dell'ammissione temporanea con esonero totale dai dazi
all'importazione, non e determinante la destinazione finale delle merci, bensi
il trasporto effettuato. Il giudice del rinvio sottolinea, tuttavia, che la
sentenza si riferisce all'interpretazione dell'art. 670 del regolamento
d'applicazione, nella versione in lingua tedesca, in vigore prima di quella
risultante dal regolamento n. 993/2001, che definiva il traffico interno «il
trasporto (…) di merci caricate nel territorio doganale della Comunita e (…)
scaricate in tale territorio», mentre l'art. 555 del regolamento
d'applicazione, controverso nella causa principale, definisce il traffico
interno «trasporto (…) di merci caricate nel territorio doganale della
Comunita per essere (…) scaricate in tale territorio».

25      Il giudice del rinvio si chiede se tale modifica possa incidere sulla
definizione dei criteri di determinazione dello Stato in cui e avvenuta la
violazione e dunque sulla designazione delle autorita competenti a
constatarla. Esso solleva in particolare il problema di sapere se detta
modifica possa essere interpretata come un «restringimento» della normativa
anteriore, nel senso che il fatto di caricare merci su un veicolo per
trasportarle, senza l'autorizzazione richiesta, ed iniziare tale trasporto
integri gia la fattispecie di traffico interno illegittimo e quindi se
l'obbligazione doganale sorga nello Stato in cui ha inizio il trasporto. Esso
sottolinea che la nuova definizione della nozione di traffico interno,
formulata all'art. 555 del regolamento d'applicazione, potrebbe essere
interpretata anche nel senso di mitigare le condizioni fissate dalla normativa
anteriore, ovvero che costituisca traffico interno irregolare unicamente il
caso in cui il trasporto e lo scarico si compiono nello Stato membro non
coperto dall'autorizzazione. Secondo un'interpretazione del genere,
l'obbligazione doganale sorgerebbe soltanto nello Stato membro di destinazione
delle merci interessate.

26      Tenuto conto di tali considerazioni, il Verwaltungsgerichtshof ha
deciso di sospendere il giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se l'art. 558, n. 1, in combinato disposto con l'art. 555, n. 1,
lett. c), del [regolamento d'applicazione], debba essere interpretato nel
senso che le operazioni di carico e l'inizio del trasporto integrano gia un
impiego illegittimo di un mezzo di trasporto nel traffico interno se per il
veicolo usato per scopi commerciali e stata rilasciata un'autorizzazione per
il traffico interno tra due Stati membri, il carico e stato effettuato in uno
dei due Stati membri, ma il luogo di destinazione (luogo dove dovra avvenire
lo scarico) si trova in uno Stato membro diverso dai due suddetti Stati, per
il quale non e stata rilasciata alcuna autorizzazione.

2)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se l'art. 204,
n. 1, lett. a), in combinato disposto con l'art. 215 del [codice doganale],
debba essere interpretato nel senso che in un caso siffatto l'obbligazione
doganale sorge nello Stato membro di carico e la riscossione dei dazi
all'importazione spetta a tale Stato membro nonostante il fatto che solo al
momento dello scarico risulti che il trasporto e avvenuto in uno Stato membro
per il quale non sussiste l'autorizzazione al traffico interno.

3)      In caso di soluzione affermativa della prima questione, se l'art. 61
della direttiva ['IVA'], debba essere interpretato nel senso che in una
situazione di tal tipo l'importazione avviene nello Stato membro di carico e
la riscossione dell'[IVA] sull'importazione spetta a tale Stato membro
nonostante il fatto che solo al momento dello scarico risulti che il trasporto
e avvenuto in uno Stato membro per il quale non sussiste l'autorizzazione al
traffico interno».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

27      Con la prima questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
gli artt. 555, n. 1, e 558, n. 1, lett. c), del regolamento d'applicazione
debbano essere interpretati nel senso che la fattispecie dell'utilizzo
irregolare di un veicolo, immatricolato in uno Stato terzo, che e stato
ammesso al traffico interno in due Stati membri dell'Unione secondo il regime
di ammissione temporanea con esonero totale dai dazi all'importazione previsto
all'art. 137 del codice doganale, e le cui merci sono state scaricate in un
terzo Stato membro, in violazione delle norme di trasporto ivi applicabili,
sia integrata a partire dal momento in cui le merci sono caricate oppure dal
momento dello scarico delle stesse.

28      Tale giudice chiede, in particolare, quali siano le autorita nazionali
competenti a riscuotere, ai sensi dell'art. 204 del codice doganale, i dazi
doganali all'importazione per un veicolo del genere.

29      Per designare lo Stato membro nel quale si e verificata l'inadempienza
degli obblighi cui e sottoposto il beneficio del regime di ammissione
temporanea di un veicolo con esonero totale dai dazi all'importazione e lo
Stato membro nel quale il titolare dello stesso deve pagare i dazi doganali,
occorre ricordare che, ai termini dell'art. 558, n. 1, lett. c), del
regolamento d'applicazione, una simile esenzione e concessa per i mezzi di
trasporto su strada non soltanto quando essi sono utilizzati esclusivamente
per un trasporto che inizia o termina fuori del territorio doganale, ma anche
quando sono utilizzati in traffico interno, vale a dire per un trasporto di
merci che comincia e finisce all'interno del territorio doganale. In
quest'ultima ipotesi, il veicolo puo essere utilizzato per il traffico interno
unicamente qualora un simile trasporto non sia vietato dalle disposizioni
nazionali in vigore, riguardanti in particolare le condizioni per l'accesso e
l'esecuzione dello stesso.

30      Di conseguenza, l'esonero totale dai dazi doganali per un veicolo
utilizzato in traffico interno e sottoposto, in particolare, alla condizione
che il trasporto delle merci che esso contiene sia consentito in tutti gli
Stati in cui tale veicolo circola.

31      Nel caso di specie, si evince dalla decisione di rinvio che il veicolo
controverso nella causa principale e entrato vuoto nel territorio doganale
dell'Unione con un'autorizzazione «CEMT» per il trasporto di merci tra la
Svezia e la Germania e che, in Svezia, e stato caricato con merci a
destinazione non soltanto della Germania, ma anche dell'Austria. In
quest'ultimo Stato membro, il trasportatore, senza essere titolare
dell'autorizzazione «CEMT», ha effettuato lo scarico delle merci di cui
trattasi, poi ha caricato il veicolo con merci destinate ad essere trasportate
in Svezia.

32      Si pone quindi la questione di sapere se la competenza a riscuotere i
dazi all'importazione per detto veicolo spetti alle autorita del Regno di
Svezia, Stato membro nel quale le merci di cui trattasi sono state caricate,
oppure alle autorita della Repubblica d'Austria, Stato membro nel quale il
veicolo circola in violazione delle disposizioni nazionali e dette merci o una
parte di esse sono state irregolarmente scaricate.

33      Risulta, da un lato, dall'art. 204, n. 1, lett. a), del codice
doganale che l'inadempienza di uno degli obblighi cui e subordinato il
beneficio del regime di esonero dai dazi all'importazione di una merce nel
territorio dell'Unione fa sorgere un'obbligazione doganale e, dall'altro, da
detto art. 204, n. 2, che tale obbligazione sorge quando uno di tali obblighi
cessa di essere soddisfatto. Inoltre, conformemente all'art. 215 del codice
doganale, l'obbligazione doganale sorge nel luogo generatore di tale
obbligazione e quindi, in un caso come quello controverso nella causa
principale, nel luogo in cui e stata commessa l'irregolarita.

34      Per stabilire quali siano le autorita competenti a riscuotere i dazi
all'importazione per il veicolo interessato, occorre dunque determinare qual e
l'atto che ha generato l'inadempienza degli obblighi spettanti al titolare di
tale veicolo, svincolandolo dal regime del traffico interno. Occorre, di
conseguenza, verificare se l'irregolarita consista nel caricare merci a
destinazione di uno Stato membro nel quale il veicolo non era autorizzato ad
effettuare il trasporto commerciale di merci o se tale irregolarita si
concretizzi al momento dell'attraversamento della frontiera dello Stato membro
nel quale il veicolo circola in violazione delle disposizioni nazionali,
oppure al momento dello scarico delle merci nel territorio di quest'ultimo
Stato.

35      Come e stato rilevato giustamente dalla Commissione, affinche sorga
un'obbligazione doganale, la sola intenzione di usare una merce vincolata al
regime di ammissione temporanea diversamente che nell'ambito delle condizioni
cui e assoggettato non costituisce di per se una violazione finche tale
intenzione non si traduca in un atto o in un'omissione che, oggettivamente,
costituisce una violazione delle norme applicabili (v., in tal senso, sentenza
1° febbraio 2001, causa C‑66/99, D. Wandel, Racc. pag. I‑873, punto 48).

36      Conseguentemente, per constatare l'irregolarita commessa nell'utilizzo
di un veicolo esportato in regime di esenzione totale, occorre prendere in
considerazione unicamente le operazioni di trasporto effettuate da tale
veicolo. Sono, pertanto, irrilevanti sia la destinazione finale delle merci
sia, in generale, le eventuali intenzioni del titolare di tale veicolo (v., in
tal senso, sentenza Siig, cit., punto 20). Di conseguenza, un'irregolarita
nell'utilizzo di detto veicolo deve essere constatata prendendo in
considerazione soltanto i tragitti da esso effettuati.

37      In un'ipotesi quale quella controversa nella causa principale, occorre
constatare che l'irregolarita si e concretizzata quando il veicolo di cui
trattasi e uscito effettivamente dal regime del traffico interno per il quale
era stato ammesso nel territorio dell'Unione, effettuando, nel territorio
della Repubblica d'Austria, un trasporto commerciale che non corrispondeva piu
a quello previsto dall'autorizzazione «CEMT» e non soddisfaceva le condizioni
cui e subordinato un simile trasporto ai sensi delle disposizioni in vigore in
tale Stato. Il fatto che le merci caricate in tale veicolo in Svezia fossero
destinate a essere trasportate in Austria, senza che il trasportatore fosse
titolare di tale autorizzazione, non costituiva un'irregolarita finche tale
veicolo non aveva varcato la frontiera di quest'ultimo Stato membro, nel quale
non poteva effettuare un trasporto commerciale.

38      Il giudice del rinvio sottolinea che l'art. 670 del regolamento
d'applicazione, nella versione precedente a quella applicabile alla causa
principale, che e stata interpretata dalla Corte, nella sentenza Siig, cit.,
definiva il traffico interno «il trasporto (…) di merci caricate nel
territorio doganale della Comunita e (…) scaricate in tale territorio». Per
contro, l'art. 555 del regolamento d'applicazione, attualmente in vigore,
definisce il traffico interno «il trasporto (…) di merci caricate nel
territorio doganale della Comunita per essere (…) scaricate in tale
territorio». Tale giudice si chiede se una simile modifica abbia incidenze
sulla definizione dei criteri di determinazione dello Stato nel quale
l'infrazione e avvenuta e dunque sulla designazione delle autorita competenti
a constatarla. Esso si pone la questione di sapere se da tale modifica del
testo risulti, nella definizione del traffico interno, l'introduzione di un
elemento intenzionale.

39      A questo proposito, come hanno rilevato il governo austriaco e la
Commissione, la modifica, in talune versioni linguistiche del regolamento
d'applicazione, dei termini utilizzati per definire la nozione di traffico
interno rispetto a quelli contenuti in detto art. 670 non altera il contenuto
di tale disposizione. Infatti, secondo una costante giurisprudenza, in caso di
divergenze tra varie versioni linguistiche di un testo dell'Unione, la
disposizione controversa deve essere interpretata in funzione dell'economia
generale e della finalita della normativa di cui essa fa parte (v., in
particolare, sentenza 29 aprile 2010, causa C‑340/08, M e a., Racc. pag.
I‑3913, punto 44). Come deriva dal punto 35 della presente sentenza,
un'interpretazione di detto art. 555 che fondi la constatazione
dell'irregolarita sull'intenzione del trasportatore sarebbe incompatibile con
l'economia della normativa di cui tale disposizione fa parte.

40      Inoltre, va rilevato che la modifica letterale della disposizione
evidenziata dal giudice di rinvio si ritrova soltanto in talune versioni
linguistiche del regolamento d'applicazione, mentre la grande maggioranza di
esse non ha emendato tale frase dell'art. 670 del regolamento d'applicazione.

41      Risulta da tutto quanto precede che occorre rispondere alla prima
questione dichiarando che gli artt. 555, n. 1, e 558, n. 1, lett. c), del
regolamento d'applicazione devono essere interpretati nel senso che
l'irregolarita nell'utilizzo di un veicolo importato nell'Unione in regime di
esonero totale dai dazi doganali e usato nel traffico interno si deve
considerare compiuta al momento dell'attraversamento della frontiera dello
Stato membro nel quale il veicolo circola in violazione delle disposizioni
nazionali in materia di trasporti, vale a dire in mancanza d'autorizzazione a
scaricare nello Stato membro di scarico, e sono competenti a riscuotere detti
dazi le autorita di tale Stato.

  _Sulla seconda e terza questione_

42      Alla luce della risposta fornita alla prima questione, la Corte non
deve rispondere alla seconda e alla terza questione, poiche queste ultime,
infatti, sono state poste dal giudice del rinvio soltanto nell'eventualita di
una risposta affermativa alla prima questione.

  **Sulle spese**

43      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quarta Sezione) dichiara:

**Gli artt.  555, n. 1, e 558, n. 1, lett. c), del regolamento (CEE) della
Commissione 2 luglio 1993, n. 2454, che fissa talune disposizioni
d'applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio che istituisce
il codice doganale comunitario, come modificato dal regolamento (CE) della
Commissione 4 maggio 2001 n. 993, devono essere interpretati nel senso che
l'irregolarita nell'utilizzo di un veicolo importato nell'Unione europea in
regime di esonero totale dai dazi doganali e usato nel traffico interno si
deve considerare compiuta al momento dell'attraversamento della frontiera
dello Stato membro nel quale il veicolo circola in violazione delle
disposizioni nazionali in materia di trasporti, vale a dire in mancanza
d'autorizzazione a scaricare nello Stato membro di scarico, e sono competenti
a riscuotere detti dazi le autorita di tale Stato.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

