

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 27 ottobre 2011 - Commissione /
Polonia**

**(causa C ‑311/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/46/CE - Omologazione dei veicoli
a motore e dei loro rimorchi, nonche dei sistemi, componenti ed entita
tecniche destinati a tali veicoli - Omessa trasposizione entro il termine
impartito - Trasposizione incompleta»

1.                      _Stati membri - Obblighi - Attuazione delle direttive - Inadempimento -Giustificazione basata su difficolta interpretative - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punto 16)_

2.                      _Diritto dell 'Unione - Interpretazione - Testi plurilingui - Divergenze fra le varie versioni linguistiche - Interpretazione sistematica e teleologica della normativa controversa (v. punto 18)_

3.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Necessita di una trasposizione chiara e precisa - Eventualita di una modifica successiva degli allegati che determinano gli aspetti tecnici e le modalita di applicazione della direttiva - Irrilevanza ai fini dell'obbligo di trasposizione della direttiva (Art. 288, terzo comma, TFUE) (v. punti 24-25, 77)_

4.                      _Ricorso per inadempimento - Prova dell'inadempimento - Onere incombente alla Commissione - Presunzioni - Inammissibilita - Inosservanza dell'obbligo di informazione imposto agli Stati membri da una direttiva - Conseguenze (Art. 4, n. 3, TUE; artt. 17 TFUE e 258 TFUE) (v. punti 30, 32-33, 52)_

5.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Trasposizione di una direttiva senza provvedimenti legislativi - Presupposti - Esistenza di un contesto giuridico generale che garantisca la piena applicazione della direttiva (Art. 288, terzo comma, TFUE) (v. punti 40, 47)_

6.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Necessita di trasposizione completa (Art. 288, terzo comma, TFUE) (v. punti 48, 50)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione o comunicazione, nel termine
impartito, delle disposizioni necessarie a conformarsi alla direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 5 settembre 2007, 2007/46/CE, che
istituisce un quadro per l'omologazione dei veicoli a motore e dei loro
rimorchi, nonche dei sistemi, componenti ed entita tecniche destinati a tali
veicoli («direttiva quadro») (GU L 263, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo comunicato alla Commissione europea le disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative che attuano la direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 5 settembre 2007, 2007/46/CE, che istituisce un quadro
per l'omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi, nonche dei
sistemi, componenti ed entita tecniche destinati a tali veicoli, la Repubblica
di Polonia e venuta meno agli obblighi incombentile in forza dell'art. 48 di
tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Non avendo adottato, nel termine impartito, tutte le disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative necessarie ad attuare la direttiva 2007/46, la
Repubblica di Polonia e venuta meno agli obblighi incombentile in forza
dell'art. 48 della summenzionata direttiva.  
  
---|---|---  
  
3)

|

|

La Repubblica di Polonia e condannata alle spese.  
  
---|---|---

