

SENTENZA DELLA CORTE (Nona Sezione)

22 maggio 2014 (*)

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 1999/74/CE - Articoli 3 e 5, paragrafo
2 - Divieto di allevare galline ovaiole in gabbie non modificate - Allevamento
di galline ovaiole in gabbie non conformi ai requisiti derivanti da tale
direttiva»

Nella causa C‑339/13,

avente ad oggetto il ricorso per inadempimento, ai sensi dell'articolo 258
TFUE, proposto il 20 giugno 2013,

**Commissione europea** , rappresentata da D. Bianchi e B. Schima, in qualita
di agenti, con domicilio eletto in Lussemburgo,

ricorrente,

contro

**Repubblica italiana** , rappresentata da G. Palmieri, in qualita di agente,
assistita da F. Urbani Neri, avvocato dello Stato,

convenuta,

LA CORTE (Nona Sezione),

composta da M. Safjan, presidente di sezione, J. Malenovský e K. Jurimae
(relatore), giudici,

avvocato generale: E. Sharpston

cancelliere: A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Con il suo ricorso la Commissione europea chiede alla Corte di
accertare che la Repubblica italiana, non avendo garantito che, a partire dal
1° gennaio 2012, le galline ovaiole non fossero piu tenute in gabbie non
modificate, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli
articoli 3 e 5, paragrafo 2, della direttiva 1999/74/CE del Consiglio, del 19
luglio 1999, che stabilisce le norme minime per la protezione delle galline
ovaiole (GU L 203, pag. 53).

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

2        L'articolo 3 della direttiva 1999/74 cosi dispone:

«In funzione del/dei sistema/i adottato/i dagli Stati membri, questi ultimi
provvedono affinche, oltre alle disposizioni pertinenti previste dalla
direttiva 98/58/CE [del Consiglio, del 20 luglio 1998, riguardante la
protezione degli animali negli allevamenti (GU L 221, pag. 23),] e
dall'allegato della presente direttiva, i proprietari o detentori di galline
ovaiole applichino i requisiti specifici di ciascuno dei seguenti sistemi,
vale a dire:

a)      le disposizioni di cui al capo I per quanto concerne i sistemi
alternativi;

b)      o le disposizioni di cui al capo II per quanto concerne le gabbie non
modificate;

c)      o le disposizioni di cui al capo III per quanto concerne le gabbie
modificate».

3        L'articolo 5 della direttiva 1999/74, che costituisce l'unico
articolo del capo II della stessa, intitolato «Disposizioni applicabili
all'allevamento in gabbie non modificate», dispone al paragrafo 2 quanto
segue:

«Gli Stati membri provvedono affinche l'allevamento nelle gabbie di cui al
presente capo sia vietato a decorrere dal 1° gennaio 2012\. Inoltre, la
costruzione o la messa in funzione per la prima volta di gabbie di cui al
presente capo e vietata a decorrere dal 1° gennaio 2003».

  _Il diritto italiano_

4        Il divieto di cui all'articolo 5, paragrafo 2, della direttiva
1999/74 e stato trasposto nel diritto italiano mediante il decreto legislativo
n. 267 - Attuazione delle direttive 1999/74/CE e 2002/4/CE, per la protezione
delle galline ovaiole e la registrazione dei relativi stabilimenti di
allevamento, del 29 luglio 2003 (GURI n. 219, del 20 settembre 2003, pag. 3;
in prosieguo: il «decreto legislativo n. 267/2003»), il cui articolo 3,
paragrafo 1, lettera b), dispone quanto segue:

«[A decorrere] dal 1° gennaio 2012, e vietato utilizzare nell'allevamento le
gabbie di cui al numero 1 dell'allegato C».

5        L'allegato C di tale decreto legislativo riguarda le gabbie non
modificate.

  **Fase precontenziosa**

6        Nel corso del 2011 i servizi della Commissione hanno ripetutamente
richiamato l'attenzione degli Stati membri sul divieto previsto all'articolo
5, paragrafo 2, della direttiva 1999/74 e hanno chiesto loro informazioni
riguardanti l'osservanza di tale disposizione.

7        In seguito alla richiesta di informazioni rivolta alle autorita
italiane, e emerso che la Repubblica italiana non era in grado di garantire
che sul suo territorio le galline ovaiole non fossero piu allevate in gabbie
non modificate alla scadenza del 1° gennaio 2012.

8        Con lettera di diffida del 27 gennaio 2012 la Commissione ha invitato
la Repubblica italiana ad indicarle il numero di aziende situate sul suo
territorio che a tale scadenza ancora utilizzavano gabbie non modificate,
nonche il numero di galline allevate in siffatte gabbie.

9        Con una lettera del 27 aprile 2012 la Repubblica italiana ha
trasmesso tali informazioni richieste dalla Commissione, dalle quali emergeva
che 17 289 915 galline, ripartite in 435 aziende, erano ancora allevate in
gabbie non modificate.

10      La Commissione ha emesso un parere motivato il 22 giugno 2012,
ricevuto lo stesso giorno dalla Repubblica italiana, invitando tale Stato
membro ad adottare le misure necessarie per conformarvisi in un termine di due
mesi a decorrere dal suo ricevimento.

11      La Repubblica italiana ha risposto a tale parere motivato con lettere
inviate alla Commissione il 22 agosto 2012, con le quali essa ha indicato, in
particolare, che entro il 1° luglio 2013 tutte le aziende italiane si
sarebbero conformate agli articoli 3 e 5, paragrafo 2, della direttiva
1999/74.

12      La Repubblica italiana ha mantenuto tale posizione in occasione di una
riunione tenutasi il 4 dicembre 2012 tra i rappresentanti degli Stati membri e
quelli della Commissione, nell'ambito del Comitato permanente per la catena
alimentare e la salute degli animali. I dati forniti alla Commissione in tale
occasione indicavano che alla data di tale riunione 239 aziende italiane
allevavano ancora, in totale, 11 729 854 galline in gabbie non modificate.

13      Con due ulteriori lettere, rispettivamente del 26 aprile e del 3
giugno 2013, la Repubblica italiana ha informato la Commissione dell'avvio
dell'iter legislativo relativo al regime delle sanzioni applicabili alle
aziende non conformi e ha fornito a tale istituzione informazioni riguardanti
gli interventi adottati dalle autorita italiane nel corso degli anni dal 2010
al 2013.

14      Ritenendo che la Repubblica italiana non avesse ancora soddisfatto gli
obblighi ad essa incombenti in forza degli articoli 3 e 5, paragrafo 2, della
direttiva 1999/74, la Commissione ha deciso di proporre il presente ricorso.

  **Sul ricorso**

  _Argomenti delle parti_

15      La Commissione fa valere che, alla scadenza del termine previsto
dall'articolo 5, paragrafo 2, della direttiva 1999/74, la Repubblica italiana
non e stata in grado di garantire che, come esige tale direttiva, le galline
ovaiole non fossero piu allevate in gabbie non modificate e che tale
situazione perdurava alla scadenza del termine fissato nel parere motivato
rivolto a tale Stato membro.

16      Essa sottolinea che la Repubblica italiana non contesta tale
situazione e constata che, in risposta a detto parere motivato, detto Stato
membro si e limitato a indicare che tutte le aziende italiane coinvolte
sarebbero state allineate ai requisiti derivanti dagli articoli 3 e 5,
paragrafo 2, della direttiva 1999/74 solo a partire dal 1° luglio 2013.

17      Sebbene la Commissione riconosca che le misure adottate dalla
Repubblica italiana per porre fine all'inadempimento contestato, e, in
particolare quelle volte a limitare la commercializzazione delle uova
provenienti dalle aziende di cui trattasi al solo territorio nazionale abbiano
consentito di ridurre l'impatto di tale inadempimento, essa rileva che, alla
data del 4 dicembre 2012, 239 aziende allevavano ancora sul territorio
italiano 11 729 854 galline in gabbie non modificate.

18      La Repubblica italiana ritiene di avere adempiuto agli obblighi ad
essa incombenti in forza della direttiva 1999/74 mediante l'emanazione del
decreto legislativo n. 267/2003, che prevede, in particolare, il divieto a
decorrere dal 1° gennaio 2012, dell'utilizzo di gabbie non modificate per
l'allevamento di galline ovaiole.

19      Pur riconoscendo la natura perentoria e improrogabile del termine
impartito, la Repubblica italiana afferma tuttavia che non le era stato
possibile intervenire e sanzionare in tempo utile il mancato adeguamento delle
aziende di cui trattasi.

20      Tale Stato membro fa notare che il numero di aziende non conformi non
ha smesso di diminuire grazie alle misure adottate per porre rimedio
all'inadempimento contestato. Esso sottolinea che, alla data del deposito
della controreplica, nessun allevamento sul territorio italiano utilizzava piu
gabbie non modificate, ad eccezione di uno solo, situato nella regione Veneto,
oggetto di un procedimento giudiziario ancora pendente.

  _Giudizio della Corte_

21      La Commissione addebita alla Repubblica italiana di essere venuta meno
agli obblighi ad essa incombenti in forza degli articoli 3 e 5, paragrafo 2,
della direttiva 1999/74 non avendo garantito che, a partire dal 1° gennaio
2012, le galline ovaiole non fossero piu tenute in gabbie non modificate sul
territorio di tale Stato membro.

22      Risulta da una costante giurisprudenza che ai sensi dell'articolo 288,
terzo comma, TFUE, le direttive vincolano lo Stato membro cui sono rivolte per
quanto riguarda il risultato da raggiungere e che tale obbligo comporta il
rispetto dei termini fissati dalle direttive (v., in particolare,
Commissione/Belgio, C‑230/00, EU:C:2001:341, punto 17 e giurisprudenza
citata).

23      A tale riguardo, occorre ricordare che dall'articolo 3 della direttiva
1999/74 deriva che il legislatore dell'Unione ha imposto agli Stati membri
l'obbligo di provvedere affinche i proprietari o i detentori di galline
ovaiole applichino i requisiti specifici di ciascuno dei sistemi di
allevamento contemplati in tale direttiva. Le disposizioni applicabili alle
gabbie non modificate sono stabilite all'articolo 5 di detta direttiva, tra le
quali figura l'obbligo per gli Stati membri, previsto al paragrafo 2 di tale
articolo, di provvedere affinche l'allevamento nelle gabbie non modificate sia
vietato a decorrere dal 1° gennaio 2012\.

24      Si deve necessariamente constatare che a tale data un numero
significativo di allevamenti in Italia continuava ad utilizzare gabbie non
modificate, nonostante l'adozione del decreto legislativo n. 267/2003. Lo
Stato membro interessato non contesta il fatto che, alla scadenza del termine
impartito dal parere motivato, tale situazione perdurava.

25      Secondo una costante giurisprudenza, l'esistenza di un inadempimento
dev'essere valutata in relazione alla situazione dello Stato membro quale si
presentava alla scadenza del termine stabilito nel parere motivato e non
possono essere prese in considerazione dalla Corte modifiche avutesi
successivamente (v., in particolare, Commissione/Spagna, C‑48/10,
EU:C:2010:704, punto 30, e giurisprudenza citata, nonche Commissione/Svezia,
C‑607/10, EU:C:2012:192, punto 23).

26      Ne deriva che la Commissione ha correttamente accertato che la
Repubblica italiana e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza
degli articoli 3 e 5, paragrafo 2 della direttiva 1999/74, non avendo
garantito che a partire dal 1° gennaio 2012 le galline ovaiole non fossero piu
allevate in gabbie non modificate.

27      Tale conclusione non puo essere messa in discussione dagli argomenti
del governo italiano vertenti, in sostanza, sull'impossibilita pratica per le
autorita italiane di applicare il divieto di gabbie non modificate prima del
1° luglio 2013.

28      Orbene, il procedimento previsto dall'articolo 258 TFUE si basa
sull'accertamento oggettivo dell'inosservanza da parte di uno Stato membro
degli obblighi impostigli dal Trattato FUE o da un atto di diritto derivato.
Una volta giunti, come nella fattispecie, a un siffatto accertamento, e
irrilevante che l'inadempimento derivi dalla volonta dello Stato membro cui e
addebitabile, dalla negligenza di tale Stato, oppure dalle difficolta tecniche
cui quest'ultimo abbia dovuto far fronte (v. sentenza Commissione/Italia,
C‑68/11, EU:C:2012:815, punti 62 e 63, nonche giurisprudenza citata).

29      Dalla giurisprudenza deriva inoltre che uno Stato membro non puo
eccepire disposizioni, prassi o situazioni del suo ordinamento giuridico
interno per giustificare l'inosservanza degli obblighi e dei termini imposti
da una direttiva (v., in particolare, sentenze Commissione/Grecia, C‑470/98,
EU:C:2000:326, punto 11, e Commissione/Spagna, EU:C:2010:704, punto 31, nonche
giurisprudenza citata).

30      Pertanto, il ricorso proposto dalla Commissione dev'essere considerato
fondato.

31      Di conseguenza, occorre dichiarare che la Repubblica italiana, non
avendo garantito che, a partire dal 1° gennaio 2012, le galline ovaiole non
fossero piu tenute in gabbie non modificate, e venuta meno agli obblighi ad
essa incombenti in forza degli articoli 3 e 5, paragrafo 2, della direttiva
1999/74.

  **Sulle spese**

32      A norma dell'articolo 138, paragrafo 1, del regolamento di procedura
della Corte, la parte soccombente e condannata alle spese se ne e stata fatta
domanda. Poiche la Commissione ha chiesto la condanna della Repubblica
italiana, che e risultata soccombente, quest'ultima dev'essere condannata alle
spese.

Per questi motivi, la Corte (Nona Sezione) dichiara e statuisce:

1)       **La Repubblica italiana, non avendo garantito che, a partire dal 1 °
gennaio 2012, le galline ovaiole non fossero piu tenute in gabbie non
modificate, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti in forza degli
articoli 3 e 5, paragrafo 2, della direttiva 1999/74/CE del Consiglio, del 19
luglio 1999, che stabilisce le norme minime per la protezione delle galline
ovaiole.**

2)       **La Repubblica italiana e condannata alle spese.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: l'italiano. 
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

