

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 7 aprile 2011 - Commissione /
Irlanda**

**(causa C ‑431/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2005/85/CE - Diritto d'asilo -
Procedure ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di rifugiato
- Norme minime - Omessa trasposizione completa entro il termine impartito»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE; direttiva del Consiglio
2005/85) (v. punti 10-15)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione, entro il termine previsto,
delle disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva del Consiglio 1º
dicembre 2005, 2005/85/CE, recante norme minime per le procedure applicate
negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della revoca dello status di
rifugiato (GU L 326, pag. 13).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'Irlanda, non avendo adottato, entro il termine impartito, le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla
direttiva del Consiglio 1° dicembre 2005, 2005/85/CE, recante norme minime per
le procedure applicate negli Stati membri ai fini del riconoscimento e della
revoca dello status di rifugiato, e venuta meno agli obblighi ad essa
incombenti in forza dell'art. 43 di tale direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

L'Irlanda e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

