  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 21 luglio 2011 - Freistaat Sachsen e
Land Sachsen-Anhalt / Commissione**

**(causa C ‑459/10 P)**

«Impugnazione - Aiuti di Stato - Aiuto a favore di un progetto di formazione
riguardante taluni posti di lavoro nel nuovo centro di DHL dell'aeroporto di
Lipsia/Halle - Ricorso di annullamento avverso la decisione che dichiara
incompatibile con il mercato comune una parte dell'aiuto - Esame della
necessita dell'aiuto - Mancata considerazione degli effetti incentivanti
dell'aiuto e delle sue ripercussioni esterne positive sulla scelta del sito»

1.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Divieto - Deroghe - Categorie di aiuti, definite mediante regolamento, che possono essere considerati compatibili con il mercato interno - Regolamento n. 68/2001 relativo agli aiuti destinati alla formazione - Criteri di valutazione - Esame individuale degli aiuti alla formazione che non beneficiano dell'esenzione dall'obbligo di notifica - Presa in considerazione del criterio della necessita dell'aiuto - Ammissibilita [Art. 107, n. 3, lett. c), TFUE; regolamento della Commissione n. 68/2001, art. 5] (v. punti 30‑31, 33)_

2.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Divieto - Deroghe - Aiuti che possono godere della deroga prevista all'art. 107, n. 3, lett. c), TFUE - Aiuto al funzionamento - Esclusione - Aiuti alla formazione - Criterio della necessita dell'aiuto - Effetti positivi per rami o settori economici determinati - Irrilevanza [Art. 107, n. 3, lett. c), TFUE] (v. punti 34‑36, 61)_

3.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Divieto - Deroghe - Aiuti che possono essere considerati compatibili con il mercato interno - Valutazione alla luce dell'art. 107, n. 3, lett. c), TFUE - Considerazione di una prassi anteriore - Esclusione - Violazione del principio di parita di trattamento - Insussistenza [Art. 107, n. 3, lett. c), TFUE] (v. punti 38, 50)_

4.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Esame da parte della Commissione - Aiuti alla formazione - Effetto incentivante dell'aiuto sulla scelta del sito di insediamento di un'impresa - Irrilevanza [Art. 107, n. 3, lett. c), TFUE] (v. punto 42)_

5.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Esame da parte della Commissione - Aspetti da prendere in considerazione - Presa in considerazione degli aspetti legati alla prassi o alla strategia commerciale del beneficiario - Ammissibilita (Artt. 107, n. 3, TFUE e 108, nn. 2 e 3, TFUE) (v. punti 48‑49)_

6.                      _Aiuti concessi dagli Stati - Divieto - Deroghe - Aiuti che possono godere della deroga prevista all'art. 107, n. 3, lett. c), TFUE - Presupposti - Aiuti alla formazione - Criterio della necessita dell'aiuto - Presa in considerazione dell'esistenza di una normativa nazionale che impone la formazione del personale - Ammissibilita [Art. 107, n. 3, lett. c), TFUE] (v. punto 56)_

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza del Tribunale (Ottava Sezione) 8 luglio 2010,
causa T‑396/08, Freistaat Sachsen e Land Sachsen-Anhalt/Commissione, con la
quale il Tribunale ha respinto il ricorso diretto al parziale annullamento
della decisione della Commissione 2 luglio 2008, 2008/878/CE, relativa
all'aiuto di Stato cui la Germania intende dare esecuzione a favore di DHL (GU
L 312, pag. 31) - Aiuto alla formazione - Decisione che dichiara incompatibile
con il mercato comune una parte dell'aiuto - Esame errato della necessita
dell'aiuto - Mancata presa in considerazione delle ripercussioni esterne
positive dell'aiuto e dei suoi effetti incentivanti sulla scelta del sito.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Freistaat Sachsen e il Land Sachsen-Anhalt sono condannati alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

