

**Causa C ‑116/10**

**É tat du Grand-Duche de Luxembourg**

**e**

**Administration de l 'enregistrement et des domaines**

**contro**

**Pierre Feltgen, in qualit a di curatore fallimentare della Bacino Charter
Company SA**

**e**

**Bacino Charter Company SA**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dalla Cour de cassation
(Lussemburgo)]

«Sesta direttiva IVA -- Esenzioni -- Art. 15, punti 4, lett. a), e 5 --
Esenzione delle operazioni di noleggio di imbarcazioni -- Portata»

Massime della sentenza

_Disposizioni tributarie -- Armonizzazione delle legislazioni -- Imposte sulla
cifra d'affari -- Sistema comune d'imposta sul valore aggiunto -- Esenzioni
previste dalla sesta direttiva -- Esenzione del noleggio di navi adibite alla
navigazione d'alto mare_

_(Direttiva del Consiglio 77/388, art.  15, punto 5)_

L'art. 15, punto 5, della sesta direttiva 77/388, in materia di armonizzazione
delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte sulla cifra di
affari, come modificata dalla direttiva 91/680, deve essere interpretato nel
senso che l'esenzione dall'imposta sul valore aggiunto prevista da tale
disposizione non si applica alle prestazioni di servizi consistenti nel
mettere a disposizione di persone fisiche a fini di diporto in alto mare,
dietro pagamento, una nave con equipaggio.

Difatti, detto articolo si riferisce alle locazioni di navi adibite alla
navigazione d'alto mare e al trasporto a pagamento di passeggeri o usate
nell'esercizio di attivita commerciali, industriali e della pesca. Affinche
una tale prestazione di locazione possa essere esentata a titolo di detta
disposizione, e necessario che il locatario della nave interessata utilizzi la
medesima per esercitare un'attivita economica. Ne consegue che, se una nave
viene data in locazione a persone che l'utilizzano esclusivamente a fini di
diporto e non a scopo di lucro, al di fuori di qualsiasi attivita economica,
la prestazione di locazione non soddisfa le condizioni esplicite di esenzione
dall'imposta sul valore aggiunto poste dall'art. 15, punto 5, della sesta
direttiva.

(v. punti 13, 14, 21 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Terza Sezione)

22 dicembre 2010 (*)

«Sesta direttiva IVA - Esenzioni - Art. 15, punti 4, lett. a), e 5 - Esenzione
delle operazioni di noleggio di imbarcazioni - Portata»

Nel procedimento C‑116/10,

avente ad oggetto una domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dalla Cour de cassation (Lussemburgo), con
decisione 18 febbraio 2010, pervenuta in cancelleria il 3 marzo 2010, nella
causa

**É tat du Grand-Duche de Luxembourg,**

**Administration de l 'enregistrement et des domaines**

contro

**Pierre Feltgen,** in qualita di curatore fallimentare della Bacino Charter
Company SA,

**Bacino Charter Company SA,**

LA CORTE (Terza Sezione),

composta dal sig. K. Lenaerts, presidente di sezione, dal sig. D. Švaby, dalla
sig.ra R. Silva de Lapuerta, dai sigg. E. Juhasz e G. Arestis (relatore),
giudici,

avvocato generale: sig. N. Jaaskinen

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per l'État du Grand-Duche de Luxembourg e l'administration de l'enregistrement et des domaines, dagli avv.ti F. Kremer e P.-E. Partsch, avocats, 

-        per il sig. Feltgen, agente in qualita di curatore fallimentare della Bacino Charter Company SA, e Bacino Charter Company SA, dall'avv. B. Felten, avocat, 

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze, C. Blaschke e B. Klein, in qualita di agenti,

-        per il governo cipriota, dalla sig.ra D. Kalli, in qualita di agente,

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra M. Afonso, in qualita di agente,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 15, punto 5, della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio 1977,
77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri
relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta sul
valore aggiunto: base imponibile uniforme (GU L 145, pag. 1), come modificata
dalla direttiva del Consiglio 16 dicembre 1991, 91/680/CEE (GU L 376, pag. 1;
in prosieguo: la «sesta direttiva»).

2        La domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia che
oppone l'État du Grand-Duche de Luxembourg (Stato del Granducato di
Lussemburgo) e l'administration de l'enregistrement et des domaines (Ufficio
del registro e del demanio; in prosieguo: «l'amministrazione tributaria»), al
sig. Feltgen, curatore fallimentare della Bacino Charter Company SA, societa
di diritto lussemburghese (in prosieguo: la «Bacino») e a quest'ultima
societa, vertente sul pagamento da parte di quest'ultima dell'imposta sul
valore aggiunto (in prosieguo: l'«IVA») figurante su talune cartelle d'imposta
corrispondenti agli esercizi 1998 e 1999.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        Con il titolo «Esenzione delle operazioni all'esportazione al di
fuori della Comunita, delle operazioni assimilate e dei trasporti
internazionali», l'art. 15 della sesta direttiva dispone quanto segue:

«Fatte salve le altre disposizioni comunitarie, gli Stati membri esentano, a
condizioni da essi fissate per assicurare una corretta e semplice applicazione
delle esenzioni stesse e prevenire ogni possibile frode, evasione ed abuso:

(...)

4.      le cessioni di beni destinati al rifornimento e al vettovagliamento di navi:

a)       adibite alla navigazione d'alto mare e al trasporto a pagamento di
passeggeri o usate nell'esercizio di attivita commerciali, industriali e della
pesca,

b)      adibite ad operazioni di salvataggio ed assistenza in mare o alla
pesca costiera, escluse, per [queste] ultime, le provviste di bordo,

(...)

5.      cessione, trasformazione, riparazione, manutenzione, noleggio e locazione delle navi di cui al paragrafo 4, lettere a) e b), nonche fornitura, locazione, riparazione e manutenzione degli oggetti in esse incorporati o da esse usati, compresa l'attrezzatura per la pesca; 

(...)»

  _La normativa nazionale_

4        La sesta direttiva e stata trasposta nell'ordinamento giuridico
lussemburghese con la legge 12 febbraio 1979 sull'imposta sul valore aggiunto
(in prosieguo: la «legge lussemburghese»). L'art. 43, n. 1, lett. i), secondo
trattino, di tale legge, nella versione vigente all'epoca dei fatti della
causa principale, prevede che le prestazioni di servizi effettuate per le
necessita della navigazione marittima siano esentate dall'IVA nei limiti e
alle condizioni da determinarsi con regolamento granducale.

5        L'art. 7, n. 2, lett. a), primo trattino, del regolamento granducale
16 giugno 1999, relativo all'esenzione dall'imposta sul valore aggiunto delle
operazioni all'esportazione al di fuori della Comunita, delle cessioni
intracomunitarie di beni e di altre operazioni, precisa che, per prestazioni
di servizi effettuate per le necessita della navigazione marittima di cui al
detto art. 43, occorre intendere il noleggio e la locazione di navi, ad
esclusione di panfili e altre navi ed imbarcazioni da diporto o da sport,
adibite alla navigazione marittima e al trasporto a pagamento di persone o
beni o usate nell'esercizio di attivita commerciali, industriali e della
pesca.

  **Causa principale e questione pregiudiziale**

6        Tra il 10 luglio 1998 e l'8 agosto 1999, la Bacino ha regolarmente
messo a disposizione di persone fisiche che navigavano in alto mare a fini di
diporto, dietro pagamento, un'imbarcazione di cui essa era proprietaria nonche
un equipaggio. Considerando che tale operazione fosse esente da IVA, la Bacino
non ha corrisposto la medesima.

7        Ritenendo che non si dovesse applicare l'esenzione dall'IVA prevista
all'art. 43 n. 1, lett. i), secondo trattino, della legge lussemburghese,
poiche tale imbarcazione non costituiva un'imbarcazione commerciale, ma un
panfilo ai sensi del regolamento granducale menzionato al punto 5 della
presente sentenza, l'amministrazione tributaria ha notificato alla Bacino, nel
corso del 2001, cartelle d'imposta corrispondenti agli esercizi 1998 e 1999,
su cui figuravano gli importi dovuti da dette societa a titolo di IVA.

8        A seguito di un reclamo rimasto infruttuoso, la Bacino ha contestato
tale imposta dinanzi al tribunal d'arrondissement de Luxembourg (Tribunale di
Lussemburgo), sostenendo che detta operazione rientrava nell'ambito di
applicazione dell'art. 43 n. 1, lett. i), secondo trattino, della legge
lussemburghese.

9        Poiche tale ricorso e stato respinto, la Bacino ha interposto appello
dinanzi alla cour d'appel (Corte d'appello), la quale ha accolto il suo
ricorso. Tale giudice ha segnatamente concluso per l'esistenza di una
prestazione principale di locazione di nave con equipaggio e di una
prestazione accessoria di trasporto. Avendo rilevato che l'imbarcazione di cui
la Bacino era proprietaria era adibita alla navigazione in alto mare e che il
trasporto di passeggeri era a pagamento per cui la locazione di tale
imbarcazione costituiva un'operazione commerciale, detto giudice ha affermato
che erano soddisfatte le due condizioni enunciate all'art. 15, punto 5, della
sesta direttiva.

10      L'amministrazione tributaria ha proposto un'impugnazione dinanzi alla
Cour de cassation (Corte di cassazione), la quale, considerando che la
soluzione della controversia principale necessitasse dell'interpretazione del
diritto dell'Unione, ha deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre
alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se le prestazioni di servizi effettuate dal proprietario di un'imbarcazione
che dietro pagamento, la mette a disposizione di persone fisiche, con un
equipaggio, a fini di viaggi di diporto in alto mare per i loro clienti,
possano essere considerate esenti a titolo dell'art. 15, n. 5, della sesta
direttiva (...), qualora tali prestazioni siano considerate contemporaneamente
prestazione di noleggio di imbarcazione e prestazione di trasporto».

  **Sulla questione pregiudiziale**

11      Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, sostanzialmente,
se l'art. 15, punto 5, della sesta direttiva, debba essere interpretato nel
senso che l'esenzione dall'IVA, prevista da tale disposizione si applichi alle
prestazioni di servizi consistenti nel mettere a disposizione di persone
fisiche a fini di diporto in alto mare, dietro pagamento, una nave con
equipaggio.

12      Va rammentata al riguardo la costante giurisprudenza della Corte
secondo la quale, ai fini dell'interpretazione di una norma di diritto
dell'Unione, si deve tener conto non soltanto della lettera della stessa, ma
anche del suo contesto e degli scopi perseguiti dalla normativa di cui essa fa
parte (v., in particolare, sentenze 17 novembre 1983, causa 292/82, Merck,
Racc. pag. 3781, punto 12; 1° marzo 2007, causa C‑34/05, Schouten, Racc. pag.
I‑1687, punto 25, e 3 dicembre 2009, causa C‑433/08,Yaesu Europe, Racc. pag.
I‑11487, punto 24).

13      È giocoforza rilevare, a tal riguardo, che la formulazione stessa
dell'art. 15, punto 5, della sesta direttiva, che effettua un rinvio al
medesimo art. 15, punto 4, lettera a), si riferisce alle locazioni di navi
adibite alla navigazione d'alto mare e al trasporto a pagamento di passeggeri
o usate nell'esercizio di attivita commerciali, industriali e della pesca.
Affinche una tale prestazione di locazione possa essere esentata a titolo di
detta disposizione, e necessario che il locatario della nave interessata
utilizzi la medesima per esercitare un'attivita economica.

14      Ne consegue che, se, come nella causa principale, una nave viene data
in locazione a persone che l'utilizzano esclusivamente a fini di diporto e non
a scopo di lucro, al di fuori di qualsiasi attivita economica, la prestazione
di locazione non soddisfa le condizioni esplicite di esenzione dall'IVA poste
dall'art. 15, punto 5, della sesta direttiva.

15      Del resto, occorre precisare che l'art. 15, punto 5, della sesta
direttiva esenta parimenti, mediante rinvio al medesimo art. 15, punto 4,
lett. b), la locazione di navi di salvataggio ed assistenza in mare o adibite
alla pesca costiera, escluse, per queste ultime, le provviste di bordo.
Tuttavia, i casi indicati in tali disposizioni sono manifestamente estranei ai
fatti di cui trattasi nella causa principale.

16      L'interpretazione figurante ai punti 13 e 14 della presente sentenza
e, inoltre, corroborata dall'obiettivo del regime delle esenzioni previste
all'art. 15 della sesta direttiva, il quale, riferendosi ad operazioni
all'esportazione, ad operazioni equiparate e ai trasporti internazionali,
consiste nell'osservare il principio dell'imposizione dei beni o dei servizi
interessati nel luogo di destinazione dei medesimi (v. sentenza 18 ottobre
2007, causa C‑97/06, Navicon, Racc. pag. I ‑ 8755, punto 29).

17      Cio premesso, l'esenzione prevista all'art. 15, n. 5, della sesta
direttiva, non puo andare a beneficio dei servizi di locazione di una nave
destinati a coloro che intendano usarli a fini strettamente privati, in quanto
consumatori finali.

18      Occorre parimenti rilevare che l'esposizione dei motivi che accompagna
la proposta della sesta direttiva del Consiglio in materia di armonizzazione
delle legislazioni degli Stati membri relative alle imposte sulla cifra di
affari - Sistema comune di imposta sul valore aggiunto: base imponibile
uniforme, presentata dalla Commissione delle Comunita europee al Consiglio
delle Comunita europee il 29 giugno 1973, indica esplicitamente che le navi da
diporto sono escluse dall'esenzione prevista all'art. 15, punto 5, di tale
direttiva e che i servizi forniti al consumo finale che si riferiscono alle
medesime devono essere assoggettati ad IVA. Tale esposizione conferma che le
prestazioni di locazione di navi fornite ai consumatori finali che le
adibiscono a fini di diporto o ricreativi sono escluse dall'ambito di
applicazione di tale esenzione.

19      Inoltre, conformemente ad una costante giurisprudenza, le esenzioni
dall'IVA devono essere interpretate in maniera restrittiva, dato che
costituiscono deroghe al principio generale secondo cui tale imposta e
riscossa per ogni prestazione di servizi effettuata a titolo oneroso da un
soggetto passivo (v., in particolare, sentenze 26 giugno 1990, causa C‑185/89,
Velker International Oil Company, Racc. pag. I‑2561, punto 19, e 14 settembre
2006, cause riunite da C‑181/04 a C‑183/04, Elmeka, Racc. pag. I‑8167, punto
15).

20      Peraltro, l'interpretazione figurante ai punti 13 e 14 della presente
sentenza non puo essere rimessa in discussione dalla qualificazione nel
diritto nazionale delle prestazioni di cui trattasi nella causa principale, la
quale non influisce sulla soluzione da darsi alla questione proposta dal
giudice del rinvio. Emerge, infatti, dalla giurisprudenza della Corte e, in
particolare, dai punti 27 e 28 della sentenza Navicon, citata, la quale ha
avuto ad oggetto proprio l'interpretazione dell'art. 15, punto 5, della sesta
direttiva, che l'assoggettamento all'IVA di una determinata operazione ovvero
l'esenzione di quest'ultima non possono dipendere dalla sua qualificazione
nell'ambito del diritto nazionale poiche secondo giurisprudenza costante,
sebbene gli Stati membri, in forza della frase introduttiva dell'art. 15 della
sesta direttiva, fissino le condizioni delle esenzioni per assicurarne una
corretta e semplice applicazione e prevenire ogni possibile frode, evasione ed
abuso, tali condizioni non possono riguardare la definizione del contenuto
delle esenzioni previste.

21      Con riferimento a tutte le considerazioni che precedono, occorre
risolvere la questione proposta dichiarando che l'art. 15, punto 5, della
sesta direttiva deve essere interpretato nel senso che l'esenzione dall'IVA
prevista da tale disposizione non si applica alle prestazioni di servizi
consistenti nel mettere a disposizione di persone fisiche a fini di diporto in
alto mare, dietro pagamento, una nave con equipaggio.

  **Sulle spese**

22      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi la Corte (Terza Sezione) dichiara:

**L 'art. 15, punto 5, della sesta direttiva del Consiglio 17 maggio 1977,
77/388/CEE, in materia di armonizzazione delle legislazioni degli Stati membri
relative alle imposte sulla cifra di affari - Sistema comune di imposta sul
valore aggiunto: base imponibile uniforme, come modificata dalla direttiva del
Consiglio 16 dicembre 1991, 91/680/CEE, deve essere interpretato nel senso che
l'esenzione dall'imposta sul valore aggiunto prevista da tale disposizione non
si applica alle prestazioni di servizi consistenti nel mettere a disposizione
di persone fisiche a fini di diporto in alto mare, dietro pagamento, una nave
con equipaggio.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

