

**Causa C ‑120/10**

**European Air Transport SA**

**contro**

**Coll ege d'environnement de la Region de Bruxelles-Capitale**

**e**

**R egion de Bruxelles-Capitale**

[domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Conseil d'État (Belgio)]

«Trasporto aereo -- Direttiva 2002/30/CE -- Restrizioni operative ai fini del
contenimento del rumore negli aeroporti della Comunita -- Limiti delle
emissioni acustiche che devono essere rispettati nel sorvolo di aree urbane
situate in prossimita di un aeroporto»

Massime della sentenza

_Trasporti -- Trasporti aerei -- Direttiva 2002/30 -- Restrizioni operative ai
fini del contenimento del rumore negli aeroporti dell'Unione -- Nozione di
restrizione operativa_

_[Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2002/30, art.  2, lett.
e)]_

L'art. 2, lett. e), della direttiva 2002/30, che istituisce norme e procedure
per l'introduzione di restrizioni operative ai fini del contenimento del
rumore negli aeroporti della Comunita, dev'essere interpretato nel senso che
una «restrizione operativa» costituisce una misura di divieto, assoluto o
temporaneo, di accesso di un aeromobile subsonico civile a reazione ad un
aeroporto di uno Stato membro dell'Unione. Di conseguenza, una normativa
nazionale in materia ambientale che impone limiti massimi alle emissioni
acustiche misurate al suolo, che devono essere rispettati in occasione del
sorvolo di aree situate in prossimita dell'aeroporto, non costituisce, in
quanto tale, una «restrizione operativa» ai sensi di tale disposizione, a meno
che, a causa dei contesti economico, tecnico e giuridico pertinenti, essa
possa avere gli stessi effetti di un divieto di accesso a detto aeroporto.

(v. punto 34 e dispositivo)

  

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

8 settembre 2011 (*)

«Trasporto aereo - Direttiva 2002/30 CE - Restrizioni operative ai fini del
contenimento del rumore negli aeroporti della Comunita - Limiti delle
emissioni acustiche che devono essere rispettati nel sorvolo di aree urbane
situate in prossimita di un aeroporto»

Nel procedimento C‑120/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Conseil d'État (Belgio) con decisione 26
febbraio 2010, pervenuta in cancelleria il 5 marzo 2010, nella causa

**European Air Transport SA**

contro

**Coll ege d'environnement de la Region de Bruxelles-Capitale**,

**R egion de Bruxelles-Capitale**,

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. J.-J. Kasel, E.
Levits, M. Safjan e dalla sig.ra M. Berger (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig.ra R. Şereş, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 30
novembre 2010,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la European Air Transport SA, dagli avv.ti P. Malherbe e T. Leidgens, avocats;

-        per il College d'environnement de la Region de Bruxelles-Capitale e la Region de Bruxelles-Capitale, dagli avv.ti F. Tulkens e N. Bonbled, avocats; 

-        per il governo danese, dal sig. C. Vang, in qualita di agente;

-        per il governo francese, dai sigg. G. de Bergues e M. Perrot, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra C. Vrignon e dal sig. K. Simonsson, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 17
febbraio 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 2, lett. e), 4, n. 4, e 6, n. 2, della direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 26 marzo 2002, 2002/30/CE, che istituisce norme e
procedure per l'introduzione di restrizioni operative ai fini del contenimento
del rumore negli aeroporti della Comunita (GU L 85, pag. 40).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la European Air Transport SA (in prosieguo: la «EAT»), societa di trasporto
aereo, e il College d'environnement de la Region de Bruxelles-Capitale
(Collegio per l'ambiente della Regione di Bruxelles‑Capitale), nonche la
Region de Bruxelles-Capitale (Regione di Bruxelles-Capitale), concernente una
sanzione amministrativa di importo pari a EUR 56 113 irrogata alla EAT da
parte dell'Institut bruxellois pour la gestion de l'environnement (Istituto di
Bruxelles per la gestione dell'ambiente; in prosieguo: l'«IBGE») per
inosservanza della normativa nazionale relativa al rumore ambientale nelle
aree urbane.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione _

3        I 'considerando' settimo e decimo della direttiva 2002/30 cosi
dispongono:

«(7)      L'adozione di un quadro comune di norme e procedure per
l'introduzione di restrizioni operative negli aeroporti della Comunita,
nell'ambito di un approccio equilibrato alla gestione del rumore, contribuira
a salvaguardare le esigenze del mercato interno, garantendo che negli
aeroporti in cui esistono problemi di inquinamento acustico simili vengano
introdotte restrizioni operative simili. Tale quadro comprende la
determinazione dell'impatto del rumore in un aeroporto, la valutazione delle
misure disponibili per attenuare tale impatto, nonche la scelta delle misure
di riduzione del rumore piu adeguate al conseguimento del massimo beneficio
ambientale al minimo costo.

(...)

(10)      La 33a assemblea dell'ICAO ha adottato la risoluzione A33/7 che
introduce il concetto di "approccio equilibrato" alla gestione del rumore.
Tale approccio costituisce un metodo d'azione per affrontare il problema delle
emissioni acustiche dei velivoli, comprese linee di indirizzo internazionali
per l'introduzione di restrizioni operative specifiche per ogni aeroporto. Il
suddetto "approccio equilibrato" alla gestione dell'inquinamento acustico
prodotto dagli aeromobili comprende quattro principali elementi ed esige
un'attenta valutazione di tutte le soluzioni possibili per attenuare le
emissioni acustiche, ossia la riduzione alla fonte del rumore prodotto dagli
aerei, la pianificazione e la gestione del territorio, le procedure operative
per l'abbattimento del rumore e le restrizioni operative, ferma restando
l'osservanza dei pertinenti obblighi di legge, degli accordi in vigore, della
normativa vigente e delle prassi consolidate».

4        L'art. 1 della direttiva 2002/30, intitolato «Obiettivi», prevede
quanto segue:

«Gli obiettivi della presente direttiva sono i seguenti:

a)      stabilire norme comunitarie intese ad agevolare l'adozione di
restrizioni operative coerenti a livello degli aeroporti, allo scopo di
limitare o ridurre il numero delle persone colpite dagli effetti nocivi del
rumore prodotto dagli aeromobili

(...)».

5        L'art. 2, lett. e), della direttiva 2002/30 cosi dispone:

«Ai fini della presente direttiva si intende per:

(...)

e)      "restrizioni operative", le misure relative alle emissioni acustiche,
mediante le quali viene limitato o ridotto l'accesso dei velivoli subsonici
civili a reazione ad un determinato aeroporto. Vi rientrano le restrizioni
operative intese a vietare l'esercizio di velivoli marginalmente conformi in
aeroporti determinati, come pure le restrizioni operative parziali che
incidono sull'esercizio dei velivoli subsonici civili a reazione secondo il
periodo di tempo considerato».

6        Ai sensi del n. 4 dell'art. 4 di tale direttiva, intitolato «Norme
generali relative alla gestione del rumore prodotto dagli aeromobili»:

«Le restrizioni operative basate sulle prestazioni sono fondate sulle
emissioni acustiche dell'aeromobile determinate dalla procedura di
certificazione applicata conformemente all'allegato 16, volume 1, della
convenzione sull'aviazione civile internazionale, terza edizione (luglio 1993)
[conclusa a Chicago il 7 dicembre 1944 (in prosieguo: la "convenzione
ICAO")]».

7        L'art. 5 della direttiva 2002/30, intitolato «Norme relative alla
valutazione», prevede quanto segue:

«1.      Quando viene prevista una decisione in materia di restrizioni
operative si tiene conto delle informazioni specificate nell'allegato II, per
quanto opportuno e possibile, in relazione alle restrizioni operative di cui
trattasi e alle caratteristiche dell'aeroporto.

2.      Quando i progetti aeroportuali sono soggetti ad una valutazione di impatto ambientale ai sensi della direttiva [del Consiglio 27 giugno 1985], 85/337/CEE, [concernente la valutazione dell'impatto ambientale di determinati progetti pubblici e privati (GU L 175, pag. 40)], la valutazione effettuata in conformita di detta direttiva e considerata rispondente ai requisiti prescritti dal paragrafo 1, a condizione che tale valutazione abbia tenuto conto per quanto possibile delle informazioni specificate all'allegato II alla presente direttiva». 

8        L'art. 6 della direttiva 2002/30, intitolato «Regole relative
all'introduzione di restrizioni operative intese al ritiro dei velivoli solo
marginalmente conformi», enuncia quanto segue:

«1.      Se l'esame di tutte le misure possibili, ivi comprese le restrizioni
operative parziali, effettuato conformemente all'articolo 5 dimostra che il
raggiungimento degli obiettivi della presente direttiva impone l'introduzione
di restrizioni operative intese a ritirare dal traffico i velivoli
marginalmente conformi, nell'aeroporto in questione si applicano le
disposizioni seguenti (…)

2.      Nell'osservanza delle norme di valutazione di cui all'articolo 5, le autorita che gestiscono gli aeroporti metropolitani che figurano nell'allegato I possono adottare misure piu severe, sia con riferimento alla definizione di velivoli marginalmente conformi, sempreche queste misure non riguardino gli aviogetti subsonici civili che sono conformi, grazie alla loro certificazione originale o alla ricertificazione, alle norme acustiche di cui al volume 1, parte II, capitolo 4, dell'allegato 16 alla convenzione sull'aviazione civile internazionale». 

  _Il diritto nazionale_

9        A livello federale, la direttiva 2002/30 e stata recepita con il
regio decreto 25 settembre 2003, che stabilisce norme e procedure riguardanti
l'introduzione di restrizioni operative alla gestione dell'aeroporto di
Bruxelles-National ( _Moniteur belge_ del 26 settembre 2003, pag. 47538).

10      Ai sensi dell'art. 9 della legge regionale della Region de Bruxelles-
Capitale 17 luglio 1997, relativa a misure di contrasto al rumore
nell'ambiente urbano ( _Moniteur belge_ del 23 ottobre 1997, pag. 28215; in
prosieguo: la «legge regionale 17 luglio 1997»):

«Il governo adotta tutti i provvedimenti necessari al fine di:

1o      limitare i rumori molesti generati da talune fonti attraverso la
definizione di norme che stabiliscono i limiti massimi di emissione o di
immissione;

2o      stabilire, per le fonti di rumore, soglie accettabili con riguardo
alla provenienza dei rumori, alla loro localizzazione urbanistica e alle loro
caratteristiche acustiche, nonche alla necessita di proteggere in particolar
modo le persone che occupano immobili siti in zone determinate;

3°      disciplinare l'utilizzo di apparecchi, dispositivi o oggetti in
relazione alle circostanze in cui i rumori o le vibrazioni prodotti o che
potrebbero essere prodotti risulterebbero particolarmente molesti;

(...)».

11      L'art. 32 della legge regionale della Region de Bruxelles-Capitale 25
marzo 1999, relativa all'individuazione, all'accertamento, al perseguimento e
alla repressione dei reati in materia ambientale ( _Moniteur belge_ del 24
giugno 1999, pag. 23850; in prosieguo: la «legge regionale 25 marzo 1999»),
cosi stabilisce:

«È soggetto a sanzione pecuniaria amministrativa da EUR 62,50 a EUR 625
chiunque commetta una delle seguenti infrazioni:

(…)

8°      ai sensi della legge regionale 17 luglio 1997, relativa a misure di
contrasto al rumore nell'ambiente urbano:

a)      provochi senza necessita, o per imprudenza o disattenzione, rumori o
schiamazzi sulla pubblica via atti a turbare la quiete o la salute degli
abitanti;

b)      provochi rumori o schiamazzi atti a turbare la quiete o la salute
degli abitanti tra le ore 22 e le ore 7;

c)      si comporti in modo anormalmente rumoroso o non impedisca un
comportamento siffatto da parte di persone o animali posti sotto la sua
responsabilita».

12      Ai sensi dell'art. 33 di tale legge regionale:

«È soggetto a sanzione amministrativa da EUR 625 a EUR 62 500 chiunque
commetta una delle seguenti infrazioni:

(...)

7°      ai sensi della legge regionale 17 luglio 1997, relativa a misure di
contrasto al rumore nell'ambiente urbano:

a)      provochi, sulla pubblica via o in luogo pubblico, rumori per i quali e
prevista una previa autorizzazione senza disporre di tale autorizzazione o
senza rispettare le condizioni cui essa e subordinata;

b)      in qualita di proprietario, detentore o utilizzatore di una fonte
sonora, produca direttamente o indirettamente, o lasci perdurare emissioni
acustiche che superino i limiti previsti nelle disposizioni stabilite dal
Governo;

(...)».

13      L'art.  35 di detta legge regionale cosi prevede:

«Le infrazioni elencate agli artt. 32 e 33 sono punite con sanzioni penali o
con sanzione pecuniaria amministrativa.

(...)».

14      L'art. 2 del decreto della Regione di Bruxelles-Capitale 27 maggio
1999, recante misure di contrasto al rumore prodotto dal traffico aereo (
_Moniteur belge_ dell'11 agosto 1999, pag. 30002; in prosieguo: il «decreto 27
maggio 1999»), fissa i valori massimi delle emissioni acustiche.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

15      Dall'ordinanza di rinvio risulta che l'IBGE ha constatato che, nel
corso del mese di ottobre dell'anno 2006, la EAT aveva commesso 62 violazioni
della legge regionale 17 luglio 1997, della legge regionale 25 marzo 1999
nonche del decreto 27 maggio 1999\. Alla EAT viene contestata l'emissione dai
suoi aeromobili, in orario notturno, di rumori che eccedono i valori stabiliti
dalla suddetta normativa.

16      Un processo verbale di constatazione di tali violazioni e stato
redatto il 24 novembre 2006 dall'IBGE e trasmesso il 4 dicembre 2006 alla EAT.

17      Il 24 agosto 2007 l'IBGE ha avviato un procedimento diretto
all'irrogazione di una sanzione amministrativa alla EAT, che si concludeva con
la fissazione di una sanzione pecuniaria, a carico di tale societa, per un
importo di EUR 56 113, relativo a 48 delle 62 violazioni commesse nell'arco
del mese di ottobre dell'anno 2006, nell'orario tra le due e le cinque del
mattino.

18      La EAT ha impugnato tale decisione dinanzi al College d'environnement
de la Region de Bruxelles-Capitale, che ha confermato, con pronuncia in data
24 gennaio 2008, la sanzione irrogata dall'IBGE.

19      Il 20 marzo 2008 detta societa ha quindi proposto ricorso dinanzi al
Conseil d'État avverso il College d'environnement de la Region de Bruxelles-
Capitale e la Region de Bruxelles-Capitale ai fini dell'annullamento della
decisione 24 gennaio 2008. Essa ha rilevato al riguardo che il decreto 27
maggio 1999 viola gli artt. 4 e 6 della direttiva 2002/30, ai sensi dei quali,
da un lato, tutte le misure che contemplano restrizioni operative adottate
dalle autorita competenti, vale a dire, nel caso di specie, l'IBGE, devono
essere fondate sulle emissioni acustiche del velivolo determinate dalla
procedura di certificazione applicata conformemente all'allegato 16, volume 1,
della convenzione ICAO, e, dall'altro, le autorita competenti degli Stati
membri non possono vietare o limitare l'utilizzazione di velivoli conformi
alle norme del capitolo 3 del citato volume 1, a meno che si tratti di
velivoli solo marginalmente conformi a detto capitolo 3.

20      Inoltre, la ricorrente nella causa principale ha rilevato che tale
decreto viola l'art. 6 della direttiva 2002/30, ai sensi del quale le autorita
competenti degli Stati membri non possono in nessun caso adottare misure che
limitino l'esercizio dei velivoli conformi alle norme di cui al volume I,
seconda parte, capitolo 4, dell'allegato 16 alla convenzione ICAO.

21      È in tale contesto che il Conseil d'État ha deciso di sospendere il
giudizio e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni pregiudiziali:

«1)      Se la nozione di "restrizione operativa" di cui all'art. 2, lett. e),
della direttiva [2002/30/CE] debba essere interpretata nel senso che include
le norme che fissano i limiti delle emissioni acustiche misurate al suolo che
devono essere rispettati in occasione del sorvolo di aree situate in
prossimita dell'aeroporto, ai sensi delle quali il responsabile del
superamento di detti limiti puo incorrere in una sanzione, restando inteso che
gli aeromobili sono tenuti a rispettare le rotte e a conformarsi alle
procedure di atterraggio e di decollo stabilite da altre autorita
amministrative senza tenere conto del rispetto di tali limiti delle emissioni
acustiche.

2)      Se gli artt. 2, lett. e), e 4, n. 4, di [tale] direttiva debbano
essere interpretati nel senso che tutte le "restrizioni operative" devono
essere "basate sulle prestazioni", ovvero se tali disposizioni consentano che
altre disposizioni, relative alla tutela dell'ambiente, limitino l'accesso
all'aeroporto in funzione del livello delle emissioni acustiche misurate al
suolo che dev'essere rispettato in occasione del sorvolo di aree situate in
prossimita dell'aeroporto, di modo che il responsabile del superamento di
detto limite puo incorrere in una sanzione.

3)      Se l'art. 4, n. 4, di [detta] direttiva debba essere interpretato nel
senso che osta a che, oltre alle restrizioni operative basate sulle
prestazioni, fondate sulle emissioni acustiche dell'aeromobile, disposizioni
relative alla tutela dell'ambiente fissino i limiti delle emissioni acustiche
misurate al suolo che devono essere rispettati in occasione del sorvolo di
aree situate in prossimita dell'aeroporto.

4)      Se l'art. 6, n. 2, della medesima direttiva debba essere interpretato
nel senso che osta a che talune disposizioni fissino i limiti delle emissioni
acustiche misurate al suolo che devono essere rispettati in occasione del
sorvolo di aree situate in prossimita dell'aeroporto, di modo che il
responsabile del loro superamento puo incorrere in una sanzione, disposizioni
che possono essere violate da velivoli conformi alle norme di cui al volume 1,
seconda parte, capitolo 4, dell'allegato 16 alla convenzione ICAO».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Sulla prima questione_

22      Con la sua prima questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza,
se la nozione di «restrizione operativa» di cui all'art. 2, lett. e), della
direttiva 2002/30 debba essere interpretata nel senso che essa comprende
disposizioni che stabiliscono i limiti delle emissioni acustiche misurate al
suolo che devono essere rispettati in occasione del sorvolo di aree situate in
prossimita dell'aeroporto, di modo che il responsabile del loro superamento
puo incorrere in una sanzione.

23      Per rispondere a tale questione occorre ricordare che, come risulta
dal settimo 'considerando' della direttiva 2002/30, quest'ultima e intesa
all'«adozione di un quadro comune di norme e procedure per l'introduzione di
restrizioni operative negli aeroporti della Comunita, nell'ambito di un
approccio equilibrato alla gestione del rumore».

24      Al riguardo, il decimo 'considerando' di tale direttiva precisa che
l'approccio equilibrato costituisce un metodo d'azione per affrontare il
problema delle emissioni acustiche dei velivoli, comprese linee di indirizzo
internazionali per l'introduzione di restrizioni operative specifiche per ogni
aeroporto. Il concetto di «approccio equilibrato» definito dalla risoluzione
A33/7, adottata dalla 33a assemblea dell'ICAO, comprende quattro principali
elementi ed esige un'attenta valutazione di tutte le soluzioni possibili per
attenuare le emissioni acustiche, ossia la riduzione alla fonte del rumore
prodotto dagli aerei, la pianificazione e la gestione del territorio, le
procedure operative per l'«abbattimento del rumore» e le restrizioni
operative, ferma restando l'osservanza dei pertinenti obblighi di legge, degli
accordi in vigore, della normativa vigente e delle prassi consolidate (v.,
segnatamente, sentenza 14 giugno 2007, causa C‑422/05, Commissione/Belgio,
Racc. pag. I‑4749, punto 38).

25      Ne consegue che le restrizioni operative possono essere ammesse
soltanto qualora ogni altra misura di gestione del rumore non abbia consentito
di raggiungere gli obiettivi della direttiva 2002/30, quali indicati all'art.
1 di quest'ultima.

26      In tale contesto, l'art. 2, lett. e), della direttiva 2002/30, che
definisce le «restrizioni operative» come misure relative alle emissioni
acustiche, mediante le quali viene limitato o ridotto l'accesso dei velivoli
subsonici civili a reazione ad un determinato aeroporto, precisa che possono
esistere restrizioni operative parziali, che incidono sull'esercizio dei
velivoli subsonici civili a reazione secondo il periodo di tempo considerato,
come pure restrizioni consistenti nel vietare del tutto l'esercizio di
velivoli marginalmente conformi in aeroporti determinati.

27      Tale gradualita e peraltro confermata dall'art. 6, n. 1, di tale
direttiva, che permette l'adozione di restrizioni operative intese a ritirare
dal traffico i velivoli soltanto se tutte le misure possibili, ivi comprese le
restrizioni operative parziali, non hanno consentito di conseguire la
realizzazione degli obiettivi della direttiva 2002/30.

28      Di conseguenza, come rileva l'avvocato generale al paragrafo 48 delle
sue conclusioni, una restrizione operativa ai sensi dell'art. 2, lett. e), di
tale direttiva comporta un divieto d'accesso all'aeroporto interessato,
divieto che puo essere totale o parziale.

29      Orbene, una normativa ambientale come quella controversa nella causa
principale, che impone limiti massimi alle emissioni acustiche misurate al
suolo, che devono essere rispettati in occasione del sorvolo di aree situate
in prossimita dell'aeroporto, non costituisce, in quanto tale, un divieto di
accesso all'aeroporto interessato.

30      Del resto, l'applicazione di un metodo consistente nel misurare al
suolo il rumore prodotto da un aeromobile in volo costituisce un elemento di
un approccio equilibrato, quale richiamato ai punti 23 e 24 della presente
sentenza, poiche puo fornire piu dati permettendo di conciliare gli interessi
concorrenziali delle persone che subiscono le emissioni acustiche, degli
operatori economici che gestiscono i velivoli e della societa nel suo insieme.

31      Non si puo tuttavia escludere che siffatte normative, a causa dei
contesti economico, tecnico e giuridico pertinenti nei quali si inseriscono,
possano avere gli stessi effetti di un divieto di accesso.

32      Qualora, infatti, i limiti imposti da tali normative siano talmente
restrittivi da obbligare concretamente gli operatori di velivoli a rinunciare
alla loro attivita economica, siffatte normative dovrebbero essere considerate
divieti di accesso e costituirebbero, pertanto, «restrizioni operative» ai
sensi dell'art. 2, lett. e), della direttiva in parola.

33      Nella causa principale spetta al giudice del rinvio verificare se le
misure adottate dalla Region de Bruxelles-Capitale abbiano tali effetti.

34      Pertanto, occorre risolvere la prima questione sollevata dichiarando
che l'art. 2, lett. e), della direttiva 2002/30 dev'essere interpretato nel
senso che una «restrizione operativa» costituisce una misura di divieto,
assoluto o temporaneo, di accesso di un aeromobile subsonico civile a reazione
ad un aeroporto di uno Stato membro dell'Unione. Di conseguenza, una normativa
nazionale in materia ambientale che impone limiti massimi alle emissioni
acustiche misurate al suolo, che devono essere rispettati in occasione del
sorvolo di aree situate in prossimita dell'aeroporto, non costituisce, in
quanto tale, una «restrizione operativa» ai sensi di tale disposizione, a meno
che, a causa dei contesti economico, tecnico e giuridico pertinenti, essa
possa avere gli stessi effetti di un divieto di accesso a detto aeroporto.

  _Sulle questioni dalla seconda alla quarta_

35      In considerazione della soluzione fornita alla prima questione, non
occorre risolvere le altre questioni pregiudiziali.

  **Sulle spese**

36      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**L 'art. 2, lett. e), della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio
26 marzo 2002, 2002/30/CE, che istituisce norme e procedure per l'introduzione
di restrizioni operative ai fini del contenimento del rumore negli aeroporti
della Comunita, dev'essere interpretato nel senso che una «restrizione
operativa» costituisce una misura di divieto, assoluto o temporaneo, di
accesso di un aeromobile subsonico civile a reazione ad un aeroporto di uno
Stato membro dell'Unione. Di conseguenza, una normativa nazionale in materia
ambientale che impone limiti massimi alle emissioni acustiche misurate al
suolo, che devono essere rispettati in occasione del sorvolo di aree situate
in prossimita dell'aeroporto, non costituisce, in quanto tale, una
«restrizione operativa» ai sensi di tale disposizione, a meno che, a causa dei
contesti economico, tecnico e giuridico pertinenti, essa possa avere gli
stessi effetti di un divieto di accesso a detto aeroporto.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il francese. 

