  
  
**Causa C ‑270/10**

**Lotta Gist o**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dal Korkein hallinto-oikeus)

«Protocollo sui privilegi e sulle immunita delle Comunita europee -- Art. 14,
primo comma -- Determinazione del domicilio fiscale del coniuge di un
funzionario dell'Unione -- Normativa nazionale che prevede una regola secondo
cui l'interessato che abbia risieduto per tre anni all'estero non e piu
considerato come residente nello Stato e quindi non e piu assoggettato
all'obbligo fiscale illimitato»

Massime della sentenza

_Privilegi e immunit a delle Comunita europee -- Funzionari e agenti delle
Comunita -- Domicilio fiscale del coniuge di un funzionario dell'Unione che
non svolga una propria attivita professionale_

_(Protocollo sui privilegi e sulle immunit a delle Comunita europee, art. 14,
primo comma)_

L'art. 14, primo comma, del Protocollo sui privilegi e sulle immunita delle
Comunita europee deve essere interpretato nel senso che il coniuge di una
persona il quale, per il solo motivo che quest'ultima entra al servizio
dell'Unione europea, stabilisca la propria residenza nel territorio di uno
Stato membro diverso dallo Stato membro del domicilio fiscale che possedeva
nel momento in cui detta persona e entrata al servizio dell'Unione, va
considerato tuttora fiscalmente domiciliato in quest'ultimo Stato membro se
non esercita una propria attivita professionale.

(v. punto 22 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Quinta Sezione)

28 luglio 2011 (*)

«Protocollo sui privilegi e sulle immunita delle Comunita europee - Art. 14,
primo comma - Determinazione del domicilio fiscale del coniuge di un
funzionario dell'Unione - Normativa nazionale che prevede una regola secondo
cui l'interessato che abbia risieduto per tre anni all'estero non e piu
considerato come residente nello Stato e quindi non e piu assoggettato
all'obbligo fiscale illimitato»

Nel procedimento C‑270/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Korkein hallinto-oikeus (Finlandia), con
decisione 27 maggio 2010, pervenuta in cancelleria il 31 maggio 2010, nella
causa promossa da

**Lotta Gist o,**

LA CORTE (Quinta Sezione),

composta dal sig. J.-J. Kasel (relatore), presidente di sezione, dai sigg. A.
Borg Barthet e M. Ilešič, giudici,

avvocato generale: sig. P. Cruz Villalon

cancelliere: sig. A. Calot Escobar

vista la fase scritta del procedimento,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo finlandese, dal sig. J. Heliskoski, in qualita di agente,

-        per il governo estone, dalla sig.ra M. Linntam, in qualita di agente,

-        per la Commissione europea, dai sigg. I. Koskinen e D. Martin nonche dalla sig.ra M.‑I. Martinez del Peral, in qualita di agenti, 

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
dell'art. 14, primo comma, del Protocollo sui privilegi e sulle immunita delle
Comunita europee, inizialmente allegato al Trattato che istituisce un
Consiglio unico ed una Commissione unica delle Comunita europee (GU 1967, 152,
pag. 13), e in seguito, in forza del Trattato di Amsterdam, allegato al
Trattato CE (in prosieguo: il «Protocollo»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di un procedimento
avviato dalla sig.ra Gisto, diretto a determinare se, per l'esercizio fiscale
2007, quest'ultima fosse integralmente o solo parzialmente assoggettata
all'imposta sul reddito in Finlandia.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        L'art. 13 del Protocollo era formulato come segue:

«Alle condizioni e secondo le procedure stabilite dal Consiglio, che delibera
su proposta della Commissione, i funzionari e gli altri agenti della Comunita
saranno soggetti, a profitto di queste ultime, ad un'imposta sugli stipendi,
salari ed emolumenti dalle stesse versati.

Essi sono esenti da imposte nazionali sugli stipendi, salari ed emolumenti
versati dalle Comunita».

4        L'art. 14, primo comma, del Protocollo cosi stabiliva:

«Ai fini dell'applicazione delle imposte sul reddito e sul patrimonio, dei
diritti di successione, nonche delle convenzioni concluse fra i paesi membri
delle Comunita al fine di evitare le doppie imposizioni, i funzionari e altri
agenti delle Comunita, i quali, in ragione esclusivamente dell'esercizio delle
loro funzioni al servizio delle Comunita, stabiliscono la loro residenza sul
territorio di un paese membro diverso dal paese ove avevano il domicilio
fiscale al momento dell'entrata in servizio presso le Comunita, sono
considerati, sia nel paese di residenza che nel paese del domicilio fiscale,
come tuttora domiciliati in quest'ultimo paese qualora esso sia membro delle
Comunita. Tale disposizione si applica ugualmente al coniuge, sempreche non
eserciti una propria attivita professionale, nonche ai figli ed ai minori a
carico delle persone indicate nel presente articolo e in loro custodia».

  _Il diritto nazionale_

5        L'art. 9, n. 1, della legge relativa all'imposta sul reddito
[Tuloverolaki (1992/1535)] 30 dicembre 1992 prevede quanto segue:

«È assoggettata all'imposta sul reddito:

1)      ogni persona fisica o giuridica, comunita di scopo oppure successione
ereditaria domiciliata o aperta in Finlandia durante l'esercizio fiscale
considerato, per i redditi percepiti in Finlandia e all'estero
(assoggettamento integrale);

2)      ogni persona fisica che non abbia risieduto in Finlandia nel corso
dell'esercizio fiscale considerato e ogni persona giuridica straniera per i
redditi percepiti in Finlandia (assoggettamento parziale)».

6        L'art. 11, n. 1, della stessa legge recita come segue:

«Una persona fisica e considerata domiciliata in Finlandia se vi ha la propria
residenza reale o se vi soggiorna in modo continuativo per piu di sei mesi,
mentre un'assenza temporanea non impedisce di presumere che il soggiorno sia
continuativo. Tuttavia, si ritiene che un cittadino finlandese sia domiciliato
in Finlandia anche se non ha soggiornato in modo continuativo per piu di sei
mesi, qualora non siano passati tre anni dalla fine dell'anno durante il quale
egli ha lasciato il paese, a meno che non dimostri di non avere un legame
essenziale con la Finlandia durante l'esercizio fiscale considerato. Salvo
prova contraria, egli non e piu considerato residente in Finlandia oltre il
periodo sopra citato».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

7        Nella primavera del 2003, la sig.ra Gisto, cittadina finlandese, si e
stabilita in Lussemburgo con la sua famiglia, quando il marito ha cominciato
una carriera come traduttore presso il Parlamento europeo. Da allora, il
Lussemburgo e il luogo di residenza dei coniugi Gisto.

8        Nel 2007 la sig.ra Gisto era in congedo parentale dal suo impiego di
istitutrice di scuola materna a Turku (Finlandia) e non svolgeva una propria
attivita professionale in Lussemburgo. In Finlandia, e proprietaria di alcuni
valori mobiliari e di vari beni immobiliari acquistati a titolo di
investimento, che da in locazione.

9        Per determinare se, riguardo all'esercizio fiscale 2007, essa fosse
sempre assoggettata integralmente all'imposta sul reddito in Finlandia, la
sig.ra Gisto ha adito la keskusverolautakunta (commissione centrale delle
imposte), organo dell'amministrazione tributaria che, su richiesta di un
contribuente, puo emettere decisioni preliminari vincolanti in materia
tributaria. Nella decisione preliminare emessa su richiesta della sig.ra
Gisto, detta commissione ha ritenuto che il domicilio fiscale di quest'ultima
fosse sempre situato in Finlandia ai sensi dell'art. 14 del Protocollo, e che
essa, pertanto, fosse assoggettata integralmente all'imposta sul reddito, dato
che non svolgeva una propria attivita professionale in Lussemburgo.

10      La sig.ra Gisto ha quindi proposto ricorso contro tale decisione
dinanzi al Korkein hallinto-oikeus.

11      Tale giudice rileva che una soluzione della controversia conforme al
Protocollo finirebbe con l'assoggettare l'interessata ad un trattamento
fiscale sfavorevole a causa del suo trasferimento in Lussemburgo, poiche essa
sarebbe sempre soggetta ad un obbligo fiscale illimitato in Finlandia, mentre,
in applicazione della normativa nazionale, essa potrebbe giovarsi di un
obbligo fiscale limitato in detto Stato a partire dall'esercizio fiscale 2007.

12      In tale contesto, il Korkein hallinto-oikeus ha deciso di sospendere
il giudizio e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se l'art. 14 del Protocollo (…) debba essere interpretato, nella causa
vertente sulla [sig.ra] Gisto, nel senso che, in virtu delle disposizioni del
Protocollo, il suo domicilio fiscale nel 2007 continua ad essere la Finlandia,
oppure se si debba interpretare il Protocollo nel senso che, nella
fattispecie, sono comunque le disposizioni della normativa nazionale dello
Stato membro che, in definitiva, determinano un obbligo tributario illimitato
in uno Stato membro, nella fattispecie la Finlandia».

  **Sulla questione pregiudiziale**

13      Con la sua questione, il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l'art. 14, primo comma, del Protocollo debba essere interpretato nel senso che
il coniuge di una persona, il quale, per il solo motivo che quest'ultima entra
al servizio dell'Unione europea, stabilisca la propria residenza nel
territorio di uno Stato membro diverso dallo Stato membro del domicilio
fiscale che possedeva nel momento in cui detta persona e entrata al servizio
dell'Unione, va considerato tuttora fiscalmente residente in quest'ultimo
Stato membro se non esercita una propria attivita professionale.

14      Per risolvere detta questione, va rilevato che gli artt. 13 e 14 del
Protocollo determinano una ripartizione delle competenze tributarie fra
l'Unione e lo Stato membro in cui il funzionario o l'agente aveva il domicilio
fiscale prima dell'entrata in servizio presso l'Unione (v. sentenze 25 maggio
1993, causa C‑263/91, Kristoffersen, Racc. pag. I‑2755, punto 9, e 17 giugno
1993, causa C‑88/92, X, Racc. pag. I‑3315, punto 11).

15      A norma dell'art. 13 del Protocollo, i funzionari e gli agenti
dell'Unione sono soggetti, a profitto di questa, ad un'imposta sugli stipendi,
salari ed emolumenti dalla stessa versati, e questi ultimi sono esenti da
imposte nazionali (v. sentenza Kristoffersen, cit., punto 10).

16      Conformemente all'art. 14, primo comma, del Protocollo, ai fini
dell'applicazione, in particolare, delle imposte sul reddito, i funzionari e
gli altri agenti dell'Unione che, in ragione esclusivamente dell'esercizio
delle loro funzioni al servizio dell'Unione, stabiliscono la loro residenza
nel territorio di uno Stato membro diverso dallo Stato del domicilio fiscale
che hanno al momento dell'entrata in servizio presso l'Unione, sono
considerati, sia nello Stato membro di residenza, sia nello Stato del
domicilio fiscale, tuttora domiciliati in questo secondo Stato qualora
quest'ultimo sia membro dell'Unione (v. sentenze Kristoffersen, cit., punto
11, e X, cit., punto 9).

17      Ne consegue che, in applicazione di detto art. 14, primo comma, lo
Stato membro di origine, nel quale viene mantenuto il domicilio fiscale del
funzionario o dell'agente, resta in via di principio competente a tassare
tutti i redditi di tali persone, diversi dagli stipendi, dai salari e dagli
emolumenti versati dall'Unione, e ad assoggettarli all'imposta sul reddito
anche se esse non vi hanno il loro domicilio effettivo (v., in tal senso,
sentenza 13 novembre 2003, causa C‑209/01, Schilling e Fleck-Schilling, Racc.
pag. I‑13389, punto 31). La nozione d'imposta sul reddito, ai sensi dell'art.
14, primo comma, del Protocollo, va determinata secondo i criteri del diritto
nazionale applicabile (v. sentenza Kristoffersen, cit., punto 12).

18      Inoltre, dalla giurisprudenza emerge che la ripartizione delle
competenze stabilita dall'art. 14 del protocollo sarebbe messa in discussione
se il funzionario o l'agente avesse la libera scelta di stabilire il proprio
domicilio fiscale (v. sentenza X, cit., punto 12).

19      Dato che, conformemente all'art. 14, primo comma, seconda frase, del
Protocollo, le disposizioni di detto Protocollo in materia tributaria si
applicano anche al coniuge del funzionario o dell'agente dell'Unione
nell'ipotesi in cui il coniuge non svolga una propria attivita professionale,
nemmeno la determinazione del domicilio fiscale di quest'ultimo puo dipendere
dalla volonta dell'interessato.

20      Ne deriva che, in una fattispecie come quella della causa principale,
lo Stato membro in cui era situato il domicilio fiscale dell'interessata prima
che il coniuge entrasse in servizio presso l'Unione conserva la competenza a
tassare tutti i redditi della stessa interessata diversi dagli stipendi, dai
salari e dagli emolumenti versati dall'Unione, nei limiti in cui essa non
svolge una propria attivita professionale.

21      Tale interpretazione non contrasta con il principio di parita di
trattamento, poiche, come emerge da una giurisprudenza consolidata, non si puo
ritenere che, dal punto di vista fiscale, i funzionari e gli agenti
dell'Unione, nonche i loro congiunti, purche questi ultimi non esercitino una
propria attivita professionale nello Stato membro ove il funzionario o
l'agente svolge le proprie funzioni al servizio dell'Unione, si trovino nella
medesima situazione di un lavoratore migrante che si stabilisce in uno Stato
membro diverso dal suo Stato di origine (v., in tal senso, sentenza Schilling
e Fleck-Schilling, cit., punto 29).

22      Alla luce delle considerazioni che precedono, occorre risolvere la
questione posta dichiarando che l'art. 14, primo comma, del Protocollo deve
essere interpretato nel senso che il coniuge di una persona il quale, per il
solo motivo che quest'ultima entra al servizio dell'Unione, stabilisca la
propria residenza nel territorio di uno Stato membro diverso dallo Stato
membro del domicilio fiscale che possedeva nel momento in cui detta persona e
entrata al servizio dell'Unione, va considerato tuttora fiscalmente
domiciliato in quest'ultimo Stato membro se non esercita una propria attivita
professionale.

  **Sulle spese**

23      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice del rinvio,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Quinta Sezione) dichiara:

**L 'art. 14, primo comma, del Protocollo sui privilegi e sulle immunita delle
Comunita europee, inizialmente allegato al Trattato che istituisce un
Consiglio unico ed una Commissione unica delle Comunita europee, e in seguito,
in forza del Trattato di Amsterdam, allegato al Trattato CE, deve essere
interpretato nel senso che il coniuge di una persona il quale, per il solo
motivo che quest'ultima entra al servizio dell'Unione europea, stabilisca la
propria residenza nel territorio di uno Stato membro diverso dallo Stato
membro del domicilio fiscale che possedeva nel momento in cui detta persona e
entrata al servizio dell'Unione, va considerato tuttora fiscalmente
domiciliato in quest'ultimo Stato membro se non esercita una propria attivita
professionale.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il finlandese. 

