  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) del 26 gennaio 2012  -- Commissione /
Polonia**

**(causa C ‑192/11)**

«Inadempimento di uno Stato -- Direttiva 2009/147/CE -- Conservazione degli
uccelli selvatici -- Portata del regime di protezione -- Deroghe ai divieti
previsti dalla direttiva»

1.                      _Ambiente  -- Conservazione degli uccelli selvatici -- Direttiva 2009/147 -- Ambito di applicazione -- Specie viventi naturalmente allo stato selvatico nel territorio europeo dell'Unione -- Necessita di una tutela completa ed efficace (Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2009/147, art. 1) (v. punti 23-25)_

2.                      _Ricorso per inadempimento  -- Esame della fondatezza da parte della Corte -- Situazione da prendere in considerazione -- Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punti 27, 42)_

3.                      _Atti delle istituzioni  -- Direttive -- Attuazione da parte degli Stati membri -- Esecuzione attraverso prassi amministrative -- Insufficienza (Art. 288, terzo comma, TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2009/147) (v. punto 48)_

4.                      _Ambiente  -- Conservazione degli uccelli selvatici -- Direttiva 2009/147 -- Trasposizione senza intervento legislativo -- Limiti -- Amministrazione di un patrimonio comune -- Necessita di esatta trasposizione da parte degli Stati membri (Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2009/147) (v. punti 56-58)_

5.                      _Ambiente  -- Conservazione degli uccelli selvatici -- Direttiva 2009/147 -- Attuazione da parte degli Stati membri -- Condizioni cui sono subordinate le deroghe ai divieti posti dalla direttiva (Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2009/147, art. 9) (v. punti 72-73, 75, 78)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato -- Violazione degli articoli 1, 5 e 9, paragrafi
1 e 2, della direttiva 2009/147/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del
30 novembre 2009, concernente la conservazione degli uccelli selvatici (GU L
20, pag. 7) -- Ambito di applicazione --Restrizione della protezione
unicamente alle specie di uccelli viventi sul territorio nazionale --
Definizione non corretta delle condizioni di deroga ai divieti previsti dalla
direttiva.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo incluso nelle misure nazionali di conservazione tutte le specie di
uccelli viventi naturalmente allo stato selvatico nel territorio europeo degli
Stati membri e che sono protetti in forza della direttiva 2009/147/CE del
Parlamento europeo e del Consiglio, del 30 novembre 2009, concernente la
conservazione degli uccelli selvatici, e non avendo correttamente definito le
condizioni da rispettare per derogare ai divieti previsti da tale direttiva,
la Repubblica di Polonia e venuta meno agli obblighi che ad essa incombono in
forza degli articoli 1, 5 e 9, paragrafi 1, e 2, della richiamata direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica di Polonia e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

