

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

16 settembre 2010 (*)

«Politica sociale - Direttiva 96/34/CE - Accordo quadro sul congedo parentale
- Interpretazione della clausola 2.1 dell'accordo quadro - Titolare del
diritto al congedo parentale - Congedo parentale in caso di nascita di gemelli
- Nozione di "nascita" - Presa in considerazione del numero di figli nati -
Principio della parita di trattamento»

Nel procedimento C‑149/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Dioikitiko Efeteio Thessalonikis (Grecia) con
decisione 15 marzo 2010, pervenuta in cancelleria il 29 marzo 2010, nella
causa

**Zoi Chatzi**

contro

**Ypourgos Oikonomikon,**

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. A. Tizzano, presidente di sezione, dai sigg. E. Levits, M.
Ilešič, M. Safjan e dalla sig.ra M. Berger (relatore), giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig.ra L. Hewlett, amministratore principale

vista l'ordinanza del presidente della Corte in data 12 maggio 2010, che ha
deciso di trattare la domanda pregiudiziale secondo un procedimento
accelerato, ai sensi degli artt. 23 bis dello Statuto della Corte di giustizia
dell'Unione europea e 104 bis, primo comma, del regolamento di procedura della
Corte,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 7 luglio
2010,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il governo ellenico, dal sig. M. Apessos, dalle sig.re E.‑M. Mamouna, G. Papagianni e G. Papadaki, in qualita di agenti;

-        per il governo ceco, dal sig. M. Smolek, in qualita di agente;

-        per il governo tedesco, dal sig. C. Blaschke, in qualita di agente;

-        per il governo estone, dalla sig.ra M. Linntam, in qualita di agente;

-        per il governo cipriota, dalla sig.ra D. Kalli, in qualita di agente;

-        per il governo polacco, dal sig. M. Szpunar e dalla sig.ra J. Faldyga, in qualita di agenti;

-        per il governo del Regno Unito, dalla sig.ra E. Jenkinson e dal sig. R. Palmer, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dalla sig.ra M. Patakia e dal sig. M. van Beek, in qualita di agenti,

sentito l'avvocato generale,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
della clausola 2.1 dell'accordo quadro sul congedo parentale, concluso il 14
dicembre 1995 (in prosieguo: l'«accordo quadro»), contenuto nell'allegato
della direttiva del Consiglio 3 giugno 1996, 96/34/CE, concernente l'accordo
quadro concluso dall'UNICE, dal CEEP e dalla CES (GU L 145, pag. 4), come
modificata dalla direttiva del Consiglio 15 dicembre 1997, 97/75/CE (GU 1998,
L 10, pag. 24; in prosieguo: la «direttiva 96/34»).

2        Tale domanda e stata presentata nell'ambito di una controversia tra
la sig.ra Chatzi e il suo datore di lavoro, l'Ypourgos Oikonomikon (Ministero
delle Finanze ellenico), sorta in merito ad una decisione del direttore
dell'Ufficio delle Entrate n. 1 di Salonicco che le ha negato la concessione
di un congedo parentale supplementare per la nascita di gemelli.

  **Contesto normativo**

  _La normativa dell 'Unione_

3        La direttiva 96/34 e stata adottata in base alla procedura stabilita
dall'art. 4, n. 2, dell'accordo sulla politica sociale, allegato al protocollo
n. 14 sulla politica sociale, a sua volta allegato al Trattato che istituisce
la Comunita europea dal Trattato sull'Unione europea (in prosieguo: l'«accordo
sulla politica sociale»).

4        Il primo comma del preambolo dell'accordo quadro cui la direttiva
96/34 da esecuzione stabilisce quanto segue:

«L'allegato accordo costituisce un impegno dell'UNICE, del CEEP e della CES a
porre in atto prescrizioni minime sul congedo parentale e sull'assenza dal
lavoro per cause di forza maggiore, inteso quale importante strumento per
conciliare la vita professionale e quella familiare e per promuovere la parita
di opportunita e di trattamento tra gli uomini e le donne».

5        I punti 4-6 e 9 delle considerazioni generali di tale accordo quadro
sono formulati nei seguenti termini:

«4.      considerando che la Carta comunitaria dei diritti sociali
fondamentali stabilisce, al punto 16 relativo alla parita di trattamento tra
uomini e donne, che e opportuno sviluppare misure che consentano agli uomini e
alle donne di conciliare meglio i loro obblighi professionali e familiari;

5.      considerando che la risoluzione del Consiglio del 6 dicembre 1994 riconosce che una politica effettiva di pari opportunita presuppone una strategia globale integrata, la quale consenta una migliore organizzazione degli orari di lavoro, una maggiore flessibilita e un piu agevole ritorno alla vita professionale e prende atto del ruolo importante che svolgono le parti sociali sia in tale campo sia nell'offrire, agli uomini e alle donne, la possibilita di conciliare le loro responsabilita professionali e i loro obblighi familiari; 

6.      considerando che le misure volte a conciliare la vita professionale [e] familiare dovrebbero promuovere l'introduzione di nuovi modi flessibili di organizzazione del lavoro e dell'orario, piu adattati ai bisogni della societa in via di mutamento, e rispondenti sia alle esigenze delle imprese che [a quelle] dei lavoratori; 

(…)

9.      considerando che il presente accordo e un accordo quadro che stabilisce prescrizioni minime e disposizioni sul congedo parentale, distinto dal congedo di maternita, e sull'assenza dal lavoro per cause di forza maggiore e rinvia agli Stati membri e alle parti sociali per la determinazione di condizioni di accesso e di modalita di applicazione affinche si tenga conto della situazione particolare di ciascuno Stato membro». 

6        La clausola 1 dell'accordo quadro cosi recita:

«1.      Il presente accordo stabilisce prescrizioni minime volte ad agevolare
la conciliazione delle responsabilita professionali e familiari dei genitori
che lavorano.

2.      Il presente accordo si applica a tutti i lavoratori, di ambo i sessi, aventi un contratto o un rapporto di lavoro definito dalla legge, da contratti collettivi o dalle prassi vigenti in ciascuno Stato membro». 

7        La clausola 2, punti 1, 3 e 5, dell'accordo quadro dispone quanto
segue:

«1.      Fatta salva la clausola 2.2, il presente accordo attribuisce ai
lavoratori, di ambo i sessi, il diritto individuale al congedo parentale per
la nascita o l'adozione di un bambino, affinche possano averne cura per un
periodo minimo di tre mesi fino a un'eta non superiore a 8 anni determinato
dagli Stati membri e/o dalle parti sociali.

(…)

3.      Le condizioni di accesso e le modalita di applicazione del congedo parentale sono definite dalla legge e/o dai contratti collettivi negli Stati membri, nel rispetto delle prescrizioni minime del presente accordo. Gli Stati membri e/o le parti sociali possono in particolare: 

a)      stabilire che il congedo parentale sia accordato a tempo pieno, a
tempo parziale, in modo frammentato o nella forma di un credito di tempo;

(…)

c)      adeguare le condizioni di accesso e le modalita d'applicazione del
congedo parentale alle circostanze particolari proprie dell'adozione;

(…)

5.      Al termine del congedo parentale, il lavoratore ha diritto di ritornare allo stesso posto di lavoro o, qualora cio non sia possibile, ad un lavoro equivalente o analogo che corrisponde al suo contratto o al suo rapporto di lavoro». 

8        Ai sensi della clausola 4.6 dell'accordo quadro:

«Fatto salvo il ruolo della Commissione, dei giudici nazionali e della Corte
di giustizia, qualsiasi questione relativa all'interpretazione del presente
accordo a livello europeo dovrebbe innanzitutto essere sottoposta dalla
Commissione alle parti firmatarie, che esprimeranno un parere».

9        A norma dell'art. 2, n. 1, della direttiva 96/34, gli Stati membri
dovevano mettere in vigore le disposizioni legislative, regolamentari e
amministrative necessarie per conformarsi a detta direttiva non oltre il 3
giugno 1998.

  _La normativa nazionale_

10      Dalla decisione di rinvio risulta che le disposizioni della direttiva
96/34 sono state progressivamente trasposte nell'ordinamento giuridico
ellenico.

11      Il testo normativo applicabile ai fatti della causa principale e
l'art. 53 del nuovo codice relativo allo statuto dei dipendenti civili della
pubblica amministrazione e dei dipendenti delle persone giuridiche di diritto
pubblico, nella versione risultante dalla legge n. 3528/2007.

12      Detto art. 53, rubricato «Agevolazioni concesse ai dipendenti pubblici
aventi obblighi familiari», al suo n. 2 stabilisce quanto segue:

«L'orario di lavoro del dipendente pubblico genitore e ridotto di due ore al
giorno se questi ha figli di eta fino a due anni e di un'ora se ha figli di
eta dai due ai quattro anni. Qualora non opti per l'orario ridotto di cui al
comma precedente, il dipendente pubblico genitore ha diritto ad un congedo
parentale retribuito di nove mesi per accudire il figlio (…)».

13      Dalla decisione di rinvio si evince inoltre che le autorita elleniche
interpretano questa disposizione nel senso che un dipendente pubblico genitore
puo usufruire di un congedo parentale solo fino al compimento del quarto anno
d'eta del figlio considerato.

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

14      La sig.ra Chatzi, ricorrente nella causa principale, e una dipendente
pubblica dell'Ufficio delle Entrate n. 1 di Salonicco.

15      Il 21 maggio 2007 essa ha partorito dei gemelli.

16      Con decisione 27 giugno 2008, il direttore dell'Ufficio delle Entrate
n. 1 di Salonicco le ha concesso, su sua istanza, un congedo parentale
retribuito di nove mesi a decorrere dal 20 settembre 2007.

17      Il 30 gennaio 2009 essa ha poi presentato domanda per la concessione
di un secondo congedo parentale retribuito di nove mesi a decorrere dal 1°
marzo 2009, per il secondo dei figli gemelli. Il direttore dell'Ufficio delle
Entrate n. 1 di Salonicco ha respinto tale domanda con decisione 14 maggio
2009.

18      La sig.ra Chatzi ha proposto un ricorso avverso questa decisione
dinanzi al Dioikitiko Efeteio Thessalonikis (Corte d'appello amministrativa di
Salonicco).

19      Il giudice del rinvio rileva che il Symvoulio tis Epikrateias
(Consiglio di Stato) si e pronunciato nel 2008 nel senso che la gravidanza
plurima di un pubblico dipendente non implica il sorgere di un diritto a tanti
congedi parentali quanti sono i figli nati.

20      Tuttavia, il giudice del rinvio nutre dubbi sull'interpretazione che
deve ricevere la direttiva 96/34 alla luce della Carta dei diritti
fondamentali dell'Unione europea (in prosieguo: la «Carta»), divenuta
giuridicamente vincolante con l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona, il
1° dicembre 2009.

21      In tali circostanze il Dioikitiko Efeteio Thessalonikis ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se sia possibile ritenere che con la clausola 2.1 [dell'accordo
quadro], in combinato disposto con l'art. 24 della Carta (…), relativo ai
diritti del minore, e tenendo conto dell'innalzamento del livello di tutela di
tali diritti apportato dalla suddetta Carta, venga istituito parallelamente un
diritto al congedo parentale anche in capo al figlio, di modo che accordare un
unico congedo parentale in caso di nascita di gemelli integri una violazione
dell'art. 21 della Carta (…) per discriminazione in base alla nascita e
limitazione del diritto dei gemelli incompatibile con il principio di
proporzionalita.

2)      In caso di risposta negativa alla questione sub 1), se il termine
"nascita" di cui alla clausola 2.1 [dell'accordo quadro] debba essere
interpretato nel senso che viene istituito in capo ai genitori lavoratori un
doppio diritto al congedo parentale, fondato sul fatto che la gravidanza
gemellare si conclude con due nascite consecutive (i due gemelli), oppure nel
senso che il congedo parentale viene concesso per il solo fatto nascita,
indipendentemente dal numero di figli che siano venuti al mondo, senza che in
tale ultima ipotesi risulti violata l'uguaglianza dinanzi alla legge sancita
dall'art. 20 della Carta».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

  _Osservazioni preliminari_

 Sulla competenza della Corte ad interpretare l'accordo quadro

22      Il governo tedesco rileva che il diritto delle parti sociali di
negoziare contratti collettivi, riconosciuto dall'art. 28 della Carta, e di
concludere siffatti accordi vertenti su questioni di politica sociale
suscettibili di essere attuate a livello dell'Unione europea mediante una
decisione del Consiglio, ora sancito dall'art. 155 TFUE, implica che le parti
sociali possano determinare autonomamente la portata di tali accordi, senza
che sussista il rischio che essa sia estesa oltre i termini e le finalita
dell'accordo di cui trattasi.

23      In proposito, occorre rilevare che l'idea della partecipazione delle
parti sociali all'interpretazione dell'accordo quadro e espressa nella
clausola 4.6 di quest'ultimo, secondo la quale qualsiasi questione relativa
all'interpretazione di detto accordo a livello europeo dovrebbe innanzitutto
essere sottoposta dalla Commissione alle parti firmatarie, che esprimeranno un
parere. La Corte ha chiesto alla Commissione se le parti firmatarie
dell'accordo quadro abbiano espresso un parere sui punti sollevati dal
presente rinvio pregiudiziale e quest'ultima ha risposto negativamente. La
Commissione ha spiegato che, da un lato, i vincoli temporali imposti dal
procedimento accelerato erano incompatibili con una siffatta consultazione e
che, dall'altro, tale consultazione non sarebbe stata ne efficace ne
costruttiva, poiche le questioni oggetto del rinvio pregiudiziale non sono mai
state esaminate a livello europeo.

24      Ad ogni modo, come precisa espressamente la clausola 4.6 dell'accordo
quadro, la consultazione delle parti firmatarie di detto accordo fa salvo il
rispettivo ruolo della Commissione, dei giudici nazionali e della Corte.

25      La Corte, da parte sua, trae la sua competenza ad interpretare le
direttive dall'art. 267 TFUE. Ebbene, l'accordo quadro e senz'altro frutto di
un dialogo condotto, sul fondamento dell'accordo sulla politica sociale, tra
parti sociali a livello europeo, tuttavia e stato attuato, in conformita
all'art. 4, n. 2 di tale accordo sulla politica sociale, da una direttiva del
Consiglio, di cui e quindi parte integrante (v., in questo senso, sentenza 16
luglio 2009, causa C‑537/07, Gomez-Limon Sanchez-Camacho, Racc. pag. I‑6525,
punto 34).

26      Se ne deduce che la competenza della Corte ad interpretare l'accordo
quadro non differisce dalla sua competenza generale ad interpretare le altre
disposizioni delle direttive.

 Sull'ambito di applicazione ratione personae dell'accordo quadro

27      Poiche la signora Chatzi ha lo status di dipendente pubblico, occorre
in via preliminare verificare se la direttiva 96/34 e l'accordo quadro ad essa
allegato siano applicabili anche ai dipendenti pubblici.

28      In proposito e d'uopo rilevare che le disposizioni di questi due atti
non contengono alcuna indicazione che consenta di dedurre che dalla loro sfera
di applicazione siano esclusi i dipendenti pubblici.

29      Al contrario, come emerge dal dettato stesso della clausola 1.2
dell'accordo quadro, l'ambito di applicazione di quest'ultimo e concepito
estensivamente, riguardando in modo generico «tutti i lavoratori (…) aventi un
contratto o un rapporto di lavoro definito dalla legge, da contratti
collettivi o dalle prassi vigenti in ciascuno Stato membro». Inoltre, la
clausola 2.1 dell'accordo quadro riguarda «i lavoratori», senza tracciare una
distinzione in base alla circostanza che il datore di lavoro cui sono legati
sia pubblico o privato, includendo in tal modo la totalita dei lavoratori [v.,
in merito all'accordo quadro sul lavoro a tempo determinato, che figura in
allegato alla direttiva del Consiglio 28 giugno 1999, 1999/70/CE, relativa
all'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato (GU L 175,
pag. 43), sentenze 4 luglio 2006, causa C‑212/04, Adeneler e a., Racc. pag.
I‑6057, punti 54 e segg., nonche 7 settembre 2006, causa C‑180/04, Vassallo,
Racc. pag. I‑7251, punto 32].

30      Questa interpretazione e ulteriormente corroborata dalla
considerazione che, come emerge dal primo comma del preambolo e dal punto 4
delle considerazioni generali dell'accordo quadro, quest'ultimo mira,
segnatamente, a promuovere la parita di trattamento tra uomini e donne in
materia di impiego e di lavoro. Orbene, la Corte ha statuito che il principio
della parita di trattamento tra uomini e donne, che rientra tra le
disposizioni sociali del Trattato, ha una portata generale e si applica ai
rapporti d'impiego nel settore pubblico (v., in questo senso, sentenze 2
ottobre 1997, causa C‑1/95, Gerster, Racc. pag. I‑5253, punto 18, e 11 gennaio
2000, causa C‑285/98, Kreil, Racc. pag. I‑69, punto 18).

  _Sulla prima questione_

31      Con la prima questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
la clausola 2.1 dell'accordo quadro possa essere interpretata nel senso che
conferisce al figlio un diritto individuale al congedo parentale e che,
pertanto, il diniego di un secondo congedo parentale in caso di nascita di
gemelli integra una violazione dei diritti spettanti ai gemelli in forza
dell'ordinamento giuridico dell'Unione.

32      Come hanno rilevato tutti gli interessati che hanno presentato
osservazioni alla Corte, sia il tenore letterale dell'accordo quadro sia la
sua finalita inducono a risolvere negativamente tale questione.

33      La clausola 2.1 dell'accordo quadro dispone infatti espressamente che
il diritto individuale al congedo parentale e attribuito «ai lavoratori, di
ambo i sessi». Parimenti, per quanto attiene all'ambito di applicazione
dell'accordo quadro, la clausola 1.2 di detto accordo precisa che esso trova
applicazione «a tutti i lavoratori, di ambo i sessi, aventi un rapporto di
lavoro».

34      Risulta con chiarezza da tale formulazione che i titolari del diritto
al congedo parentale sono i genitori, in qualita di lavoratori, e loro
soltanto.

35      Siffatta interpretazione letterale e suffragata dalla finalita del
congedo parentale.

36      Secondo la clausola 1.1 dell'accordo quadro, esso mira infatti «ad
agevolare la conciliazione delle responsabilita professionali e familiari dei
genitori che lavorano», obiettivo fissato, come ricorda il punto 4 delle
considerazioni generali di detto accordo, dal punto 16 della Carta comunitaria
dei diritti sociali fondamentali dei lavoratori, adottata in occasione della
riunione del Consiglio europeo a Strasburgo il 9 dicembre 1989.

37      È con lo stesso obiettivo che il diritto al congedo parentale e stato
inserito nell'art. 33, n. 2, della Carta, tra i diritti sociali fondamentali
inclusi nel titolo IV, rubricato «Solidarieta».

38      L'art. 24 della Carta, cui si riferisce il giudice del rinvio, non
inficia la suesposta analisi.

39      Detto articolo, contenuto nel titolo III della Carta, rubricato
«Uguaglianza», dispone che i minori hanno diritto alla protezione e alle cure
necessarie per il loro benessere. Questo diritto alla protezione e alle cure,
tuttavia, non implica necessariamente il riconoscimento in capo a tali minori
di un diritto individuale ad ottenere un congedo parentale per i loro
genitori. È sufficiente che siffatto diritto sia conferito ai genitori stessi.
A loro spettano infatti il diritto e il dovere di garantire l'educazione dei
figli e sono loro che, a questo titolo, possono decidere il modo migliore per
assolvere le loro responsabilita di genitori, scegliendo di usufruire o no di
un congedo parentale.

40      Pertanto, la prima questione deve essere risolta dichiarando che la
clausola 2.1 dell'accordo quadro non puo essere interpretata nel senso che
conferisce al figlio un diritto individuale al congedo parentale.

  _Sulla seconda questione_

41      Con la seconda questione il giudice del rinvio chiede in sostanza se
la clausola 2.1 dell'accordo quadro possa essere interpretata nel senso che la
nascita di gemelli conferisce il diritto a tanti congedi parentali quanti sono
i figli nati, oppure se essa vada interpretata nel senso che tale nascita
attribuisce il diritto ad un solo congedo parentale, al pari della nascita di
un solo figlio.

42      Per costante giurisprudenza, ai fini dell'interpretazione di una norma
di diritto comunitario si deve tener conto non soltanto della lettera della
stessa, ma anche del suo contesto e degli scopi perseguiti dalla normativa di
cui essa fa parte (v., in particolare, sentenze 7 dicembre 2006, causa
C‑306/05, SGAE, Racc. pag. I‑11519, punto 34, e 19 novembre 2009, cause
riunite C‑402/07 e C‑432/07, Sturgeon e a., Racc. pag. I-10923, punto 41).

43      Inoltre, secondo un principio ermeneutico generale, un atto
comunitario dev'essere interpretato, nei limiti del possibile, in modo da non
rimettere in discussione la sua validita e in conformita con l'insieme del
diritto primario (v., in particolare, sentenze 22 maggio 2008, causa C‑361/06,
Feinchemie Schwebda e Bayer CropScience, Racc. pag. I‑3865, punti 49 e 50,
nonche Sturgeon e a., cit., punti 47 e 48), in particolare con il principio
della parita di trattamento.

44      Questa giurisprudenza puo essere trasposta agli accordi che, come
l'accordo quadro, sono stati attuati da una direttiva del Consiglio, di cui
fanno quindi parte integrante (v. punto 25 della presente sentenza).

 Sulla formulazione della clausola 2.1 dell'accordo quadro

45      Ai sensi della clausola 2.1 dell'accordo quadro, i lavoratori, di ambo
i sessi, sono titolari di un «diritto individuale al congedo parentale (…) per
la nascita o l'adozione di un bambino, affinche possano averne cura per un
periodo minimo di tre mesi». L'art. 33, n. 2, della Carta e formulato in modo
simile, in quanto dispone, in particolare, che «ogni persona ha il diritto (…)
a un (…) congedo parentale dopo la nascita o l'adozione di un figlio».

46      I governi cipriota e del Regno Unito osservano che l'impiego del
singolare («la nascita (…) di _un_ bambino», «perche possano averne cura [di
tale bambino]») suggerisce che il lavoratore ha diritto ad un congedo
parentale distinto per ciascun bambino.

47      Secondo il governo cipriota, l'interpretazione per cui il criterio
decisivo in base al quale viene conferito il diritto al congedo parentale e il
bambino e non la nascita trova conferma nella sentenza 14 aprile 2005, causa
C‑519/03, Commissione/Lussemburgo (Racc. pag. I‑3067, punto 47), nella quale
la Corte ha dichiarato che la formulazione secondo cui il congedo parentale e
attribuito «per la nascita» di un bambino non fa che riflettere il fatto che
la concessione del congedo parentale e subordinata alla condizione che un
bambino sia nato.

48      Questa interpretazione letterale non e scevra da dubbi.

49      Non si puo infatti escludere che l'impiego del singolare nella
clausola 2.1 dell'accordo quadro abbia valore non numerico bensi generico, e
che tale singolare non stabilisca una correlazione tra il numero di figli e il
numero di congedi parentali, ma designi invece l'insieme dei figli come
categoria di persone idonee a far sorgere il diritto ad un congedo parentale.

50      Per quanto riguarda la portata della citata sentenza
Commissione/Lussemburgo, dalla lettura del suo punto 47 risulta che,
interpretando la clausola 2.1 dell'accordo quadro nel senso che la concessione
del congedo parentale e subordinata non alla nascita quanto alla condizione
che un bambino sia nato, la Corte ha voluto indicare che il diritto al congedo
parentale non si ricollega alla data della nascita e che non e necessario che
la nascita del bambino sia avvenuta dopo l'entrata in vigore della direttiva
96/34 nello Stato membro interessato. In tal modo la Corte si e pronunciata
sull'applicazione nel tempo della direttiva 96/34 e non sulla questione se, in
caso di nascita plurima, occorra concedere tanti congedi parentali quanti sono
i figli nati.

51      Quindi, per quanto attiene alla soluzione della questione in esame,
occorre constatare che la formulazione della clausola 2.1 dell'accordo quadro
e ambigua e, di per se, non consente di fornire una soluzione alla questione
sottoposta dal giudice del rinvio.

52      Si deve quindi prendere in considerazione la finalita della normativa
di cui fa parte tale disposizione.

 Sul contesto e sugli obiettivi della direttiva 96/34

53      Dalla clausola 2.1 dell'accordo quadro risulta che il congedo
parentale mira ad offrire ai genitori la possibilita di avere cura dei figli.

54      Il governo cipriota ritiene che il congedo parentale sia correlato
alla capacita del genitore di dedicarsi interamente al figlio. Di conseguenza,
in caso di figli gemelli, il fatto di doversi occupare di ogni figlio
giustificherebbe la concessione di un distinto congedo per ciascuno di loro.

55      Questa disamina e contestata dai governi ellenico, ceco, tedesco,
estone e polacco, secondo i quali il numero di figli di cui il genitore deve
occuparsi nel corso di tale periodo non incide sulla finalita del congedo
parentale. A loro parere, nel caso di figli gemelli il genitore deve
rispondere immediatamente e simultaneamente alle loro esigenze. Dato che la
differenza tra la sua situazione e quella del genitore di un figlio solo
risiederebbe unicamente nell'intensita dei compiti da svolgere, e non nella
loro durata, un raddoppio del congedo parentale non sarebbe giustificato.

56      Come risulta dal primo comma del preambolo dell'accordo quadro e dal
punto 5 delle sue considerazioni generali, detto accordo quadro costituisce un
impegno delle parti sociali a porre in atto, con prescrizioni minime, misure
per promuovere la parita di opportunita e di trattamento tra gli uomini e le
donne, offrendo loro la possibilita di conciliare le loro responsabilita
professionali con gli impegni familiari (sentenza 22 ottobre 2009, causa
C‑116/08, Meerts, Racc. pag. I‑10063, punto 35).

57      In quest'ottica, l'accordo quadro consente ai neo-genitori di
interrompere l'attivita professionale per dedicarsi alle responsabilita
familiari, con la garanzia, sancita nella clausola 2.5 di tale accordo, che,
al termine di detto congedo, ritroveranno il loro posto di lavoro. Per un
periodo liberamente stabilito da ogni Stato membro nel rispetto di una durata
minima di tre mesi e secondo modalita lasciate alla discrezionalita dei
legislatori nazionali, i neo-genitori hanno cosi la possibilita di fornire al
figlio l'assistenza che la sua eta richiede e di organizzare la vita familiare
nella prospettiva del loro ritorno alla vita professionale.

58      Per quanto riguarda la questione se, alla luce di questa finalita, i
genitori di gemelli possano pretendere tanti congedi parentali quanti sono i
figli nati, occorre rilevare, come hanno osservato i governi ellenico, ceco,
tedesco, estone e polacco, che il surplus di oneri che i genitori di figli
gemelli devono affrontare e di ordine quantitativo, nel senso che devono
rispondere simultaneamente alle necessita di due figli, ma che tale sforzo
supplementare non si estende piu a lungo nel tempo, poiche i gemelli, in linea
di principio, attraversano nello stesso momento le medesime fasi di sviluppo.

59      Pertanto, il raddoppio della durata del congedo parentale non
rappresenta necessariamente l'unico mezzo adeguato cui possono ricorrere gli
Stati membri per agevolare l'organizzazione della vita familiare e della vita
professionale dei genitori di gemelli: occorre invece tener conto del
complesso del sistema in cui si collocano le misure destinate a fornire una
risposta alle difficolta incontrate da tali genitori.

60      Questa conclusione e corroborata dalla considerazione che, visto il
carattere de minimis delle prescrizioni dell'accordo quadro e l'ampio margine
discrezionale che ne risulta per gli Stati membri quando attuano il congedo
parentale, le misure nazionali di trasposizione variano considerevolmente da
uno Stato membro all'altro.

61      Cio considerato, occorre dichiarare che la clausola 2.1 dell'accordo
quadro, considerato il contesto in cui si colloca e la finalita perseguita da
tale accordo, non impone, in caso di nascita di gemelli, l'automatico
riconoscimento di un diritto a tanti congedi parentali quanti sono i figli
nati.

62      Restano tuttavia da esaminare le implicazioni che puo presentare la
situazione dei genitori di gemelli rispetto al principio della parita di
trattamento.

 Sul principio della parita di trattamento

63      Il rispetto del principio della parita di trattamento, che fa parte
dei principi generali del diritto dell'Unione e il cui carattere fondamentale
e sancito dall'art. 20 della Carta, riveste, nell'attuazione del diritto al
congedo parentale, un'importanza ancora maggiore, in considerazione del fatto
che anche di questo diritto sociale l'art. 33, n. 2, della Carta riconosce il
carattere fondamentale.

64      Tale principio esige che situazioni paragonabili non siano trattate in
maniera diversa e che situazioni diverse non siano trattate in maniera uguale,
salvo che cio non risulti obiettivamente giustificato (v., in particolare,
sentenze 5 giugno 2008, causa C‑164/07, Wood, Racc. pag. I‑4143, punto 13,
nonche Sturgeon e a., cit., punto 48).

65      In quest'ottica, la Commissione sostiene che i genitori di gemelli si
trovano in una situazione paragonabile a quella dei genitori di bambini che
hanno tra loro una lieve differenza d'eta, in quanto in entrambi i casi i
genitori devono allevare contemporaneamente i figli. Pertanto, alla stregua di
questi ultimi genitori, essi dovrebbero usufruire di un autonomo congedo
parentale per ciascun figlio.

66      Orbene, il criterio di confronto impiegato dalla Commissione pone in
evidenza la difficolta che s'incontra nel definire il gruppo delle persone a
cui possono essere paragonati i genitori di gemelli. Tale criterio riposa
infatti su un elemento difficilmente quantificabile, quello della «lieve
differenza d'eta».

67      Peraltro, pur essendo innegabile che il compito di allevare gemelli
implica maggiori sforzi e, quindi, non e paragonabile alla cura di un solo
figlio, non si puo neppure trascurare che la circostanza che i gemelli
crescono e si sviluppano parallelamente comporta effetti di sinergia e che,
pertanto, il compito di allevarli non e necessariamente paragonabile a quello
di allevare due figli di eta differenti.

68      Pertanto, e d'uopo dichiarare che i genitori di gemelli si trovano in
una situazione particolare che deve essere presa in considerazione
innanzitutto dal legislatore nazionale quando adotta i provvedimenti per
trasporre la direttiva 96/34.

69      In questo contesto occorre nuovamente sottolineare, come ricordano le
clausole 1.1 e 2.1 dell'accordo quadro, che quest'ultimo si limita a enunciare
prescrizioni minime. Oltre ad essere liberi di fissare, con il solo limite del
rispetto di una soglia minima di tre mesi, la durata del congedo parentale,
gli Stati membri godono di piena discrezionalita nella determinazione delle
condizioni di accesso e delle modalita di tale congedo. La clausola 2.3
dell'accordo quadro rinvia in proposito alla legge e/o ai contratti collettivi
negli Stati membri, e tale rinvio, a norma del punto 9 delle considerazioni
generali dell'accordo quadro, e giustificato dalla preoccupazione di tener
conto della situazione di ciascuno Stato membro.

70      In tal modo gli Stati membri, nel rispetto della soglia minima di tre
mesi di durata del congedo parentale prevista dall'accordo quadro, possono
definire le modalita temporali dell'esercizio di tale congedo. Questo margine
discrezionale implica in particolare che gli Stati membri, quando decidono di
istituire un congedo parentale piu lungo del congedo minimo previsto
dall'accordo quadro, possono stabilire regole speciali per i casi di nascite
di figli consecutive.

71      Ne consegue che il legislatore nazionale dispone di un ampio margine
di manovra nel definire il regime di congedo parentale applicabile ai genitori
di gemelli, di modo che tali genitori possano godere di un trattamento che
tenga debitamente conto delle loro peculiari esigenze.

72      In quest'ottica occorre rilevare che, in generale, una durata
significativamente piu lunga di quella minima prevista dall'accordo quadro e
una certa flessibilita lasciata ai genitori nel prendere tale congedo in
funzione dell'eta del figlio sono atte a consentire un miglior assorbimento
del surplus di oneri correlato all'educazione di gemelli. Parimenti, modalita
di applicazione che, in conformita al punto 6 delle considerazioni generali
dell'accordo quadro, lascino ampio spazio a modi flessibili di organizzazione
del lavoro sono idonee a facilitare la conciliazione delle esigenze della vita
professionale con i particolari vincoli che comporta l'educazione di gemelli.

73      Tuttavia e altresi possibile ideare e adottare altre misure idonee a
rispondere alle particolari esigenze dei genitori di gemelli, quali un aiuto
materiale, sotto forma, ad esempio, di diritto d'accesso a strutture di
assistenza all'infanzia, o un aiuto economico, in forma, in particolare, di
specifiche prestazioni che consentano una libera scelta del modo in cui
accudire i figli.

74      Spetta al giudice nazionale, il solo competente a valutare i fatti
della controversia di cui e investito, verificare se il complesso della
normativa nazionale offra sufficienti possibilita per far fronte, in una
determinata fattispecie, alle particolari esigenze che si presentano ai
genitori di gemelli nella loro vita professionale e familiare.

75      Alla luce delle considerazioni che precedono occorre risolvere la
seconda questione dichiarando che la clausola 2.1 dell'accordo quadro non deve
essere interpretata nel senso che la nascita di gemelli conferisce un diritto
a tanti congedi parentali quanti sono i figli nati. Tuttavia tale clausola,
letta alla luce del principio della parita di trattamento, obbliga il
legislatore nazionale ad istituire un regime di congedo parentale che, in
funzione della situazione esistente nello Stato membro interessato, garantisca
ai genitori di gemelli un trattamento che tenga debitamente conto delle loro
particolari esigenze. È compito del giudice nazionale verificare se la
normativa nazionale risponda a tale requisito e, all'occorrenza, fornire
un'interpretazione di tale normativa nazionale quanto piu possibile conforme
al diritto dell'Unione.

  **Sulle spese**

76      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

1)       **La clausola 2.1 dell 'accordo quadro sul congedo parentale,
concluso il 14 dicembre 1995, contenuto nell'allegato della direttiva del
Consiglio 3 giugno 1996, 96/34/CE, concernente l'accordo quadro concluso
dall'UNICE, dal CEEP e dalla CES, come modificata dalla direttiva del
Consiglio 15 dicembre 1997, 97/75/CE, non puo essere interpretata nel senso
che conferisce al figlio un diritto individuale al congedo parentale.**

2)       **La clausola 2.1 di detto accordo quadro non deve essere
interpretata nel senso che la nascita di gemelli conferisce un diritto a tanti
congedi parentali quanti sono i figli nati. Tuttavia tale clausola, letta alla
luce del principio della parit a di trattamento, obbliga il legislatore
nazionale ad istituire un regime di congedo parentale che, in funzione della
situazione esistente nello Stato membro interessato, garantisca ai genitori di
gemelli un trattamento che tenga debitamente conto delle loro particolari
esigenze. È compito del giudice nazionale verificare se la normativa nazionale
risponda a tale requisito e, all'occorrenza, fornire un'interpretazione di
tale normativa nazionale quanto piu possibile conforme al diritto dell'Unione.
**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il greco. 

