

**Causa C ‑46/10**

**Viking Gas A/S**

**contro**

**Kosan Gas A/S, ex BP Gas A/S**

(domanda di pronuncia pregiudiziale proposta dallo Højesteret)

«Marchi -- Direttiva 89/104/CEE -- Artt. 5 e 7 -- Bombole di gas tutelate come
marchio tridimensionale -- Immissione in commercio da parte di un
licenziatario esclusivo -- Attivita di un concorrente del licenziatario
consistente nel riempimento di tali bombole»

Massime della sentenza

_Ravvicinamento delle legislazioni -- Marchi -- Direttiva 89/104 -- Immissione
in commercio, da parte di un licenziatario esclusivo, di bombole di gas
tutelate come marchio tridimensionale -- Attivita di un concorrente del
licenziatario consistente nel riempimento di tali bombole -- Opposizione del
licenziatario -- Irricevibilita, in forza del principio dell'esaurimento
sancito dall'art. 7, n. 1, al di fuori delle eccezioni previste dall'art. 7,
n. 2, della direttiva_

_(Direttiva del Consiglio 89/104, artt.  5 e 7, nn. 1 e 2)_

Gli artt. 5 e 7 della prima direttiva 89/104, sul ravvicinamento delle
legislazioni degli Stati membri in materia di marchi d'impresa, devono essere
interpretati nel senso che non consentono al detentore di una licenza
esclusiva per l'utilizzo di bombole del gas composite destinate ad essere
riutilizzate, la cui forma sia tutelata in quanto marchio tridimensionale e
sulle quali il detentore abbia apposto la propria denominazione e il proprio
logo, registrati come marchi denominativo e figurativo, di opporsi a che tali
bombole, successivamente all'acquisto da parte di consumatori che hanno poi
consumato il gas in esse inizialmente contenuto, vengano scambiate da un
terzo, dietro pagamento, con bombole composite riempite di gas che non
proviene da tale detentore, a meno che detto detentore non possa far valere un
giusto motivo ai sensi dell'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104.

La vendita della bombola composita esaurisce i diritti che il licenziatario
del diritto al marchio costituito dalla forma della bombola composita e
titolare dei marchi apposti su di essa trae da questi marchi e trasferisce
all'acquirente il diritto di disporre liberamente di tale bombola, incluso
quello di scambiarla o di farla riempire, una volta consumato il gas
originario, presso un'impresa a sua scelta, cioe non soltanto presso detto
licenziatario e titolare, ma anche presso uno dei suoi concorrenti. Tale
diritto dell'acquirente ha per corollario il diritto dei suoi concorrenti di
procedere, nei limiti stabiliti all'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104, al
riempimento ed al cambio delle bombole vuote.

Per quanto riguarda i limiti stabiliti dall'art. 7, n. 2, il titolare del
marchio puo, malgrado l'immissione in commercio dei prodotti contrassegnati
dal suo marchio, opporsi alla loro ulteriore commercializzazione qualora
motivi legittimi giustifichino siffatta opposizione e, segnatamente, qualora
lo stato dei prodotti sia modificato o alterato dopo la loro immissione in
commercio. L'impiego dell'avverbio «in particolare» all'art. 7, n. 2, indica
che l'ipotesi relativa alla modifica o all'alterazione dello stato dei
prodotti contrassegnati con il marchio e menzionata soltanto come esempio di
quanto costituisca motivo legittimo.

Cosi, siffatto legittimo motivo esiste anche qualora l'uso da parte di un
terzo di un segno identico o simile ad un marchio pregiudichi seriamente la
sua notorieta, o anche qualora detto uso si svolga in modo da dare
l'impressione che esiste un legame economico tra il titolare del marchio e il
terzo che ne fa uso e, in particolare, che quest'ultimo appartiene alla rete
di distribuzione del titolare o che sussiste una relazione speciale tra queste
due persone.

L'etichettatura delle bombole composite e le condizioni in cui esse vengono
scambiate non devono indurre il consumatore medio, normalmente informato e
ragionevolmente attento ed accorto, a ritenere che esista un legame tra le due
imprese di cui trattasi o che il gas che e servito al riempimento di dette
bombole provenga dal titolare del marchio. Per valutare se tale impressione
errata sia da escludersi, occorre tenere conto delle pratiche del settore e,
segnatamente, della questione se i consumatori siano abituati a che le bombole
del gas siano riempite da altri distributori. Risulta, peraltro, ragionevole
presumere che il consumatore che si rivolga direttamente ad un concorrente per
scambiare la sua bombola di gas vuota con una bombola piena, oppure per far
riempire la propria bombola, sia facilmente in grado di sapere che non vi e un
legame tra tale impresa e il titolare del marchio.

(v. punti 35-37, 40, 42 e dispositivo)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

14 luglio 2011 (*)

«Marchi - Direttiva 89/104/CEE - Artt. 5 e 7 - Bombole di gas tutelate come
marchio tridimensionale - Immissione in commercio da parte di un licenziatario
esclusivo - Attivita di un concorrente del licenziatario consistente nel
riempimento di tali bombole»

Nel procedimento C‑46/10,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dall'Højesteret (Danimarca), con decisione 2
novembre 2009, pervenuta in cancelleria il 28 gennaio 2010, nella causa

**Viking Gas A/S**

contro

**Kosan Gas A/S,** gia BP Gas A/S,

LA CORTE (Prima Sezione),

composta dal sig. J.-J. Kasel, presidente della Quinta Sezione, facente
funzione di presidente della Prima Sezione, dai sigg. A. Borg Barthet, M.
Ilešič (relatore), M. Safjan e dalla sig.ra M. Berger, giudici,

avvocato generale: sig.ra J. Kokott

cancelliere: sig.ra C. Stromholm, amministratore

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 20 gennaio
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per la Viking Gas A/S, dall'avv. P.H. Wurtz, advokat;

-        per la Kosan Gas A/S, gia BP Gas A/S, dall'avv. E. Bertelsen, advokat;

-        per il governo italiano, dalla sig.ra G. Palmieri, in qualita di agente, assistita dal sig. S. Fiorentino, avvocato dello Stato; 

-        per la Commissione europea, dai sigg. F.W. Bulst e H. Støvlbaek, in qualita di agenti,

sentite le conclusioni dell'avvocato generale, presentate all'udienza del 7
aprile 2011,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull'interpretazione
degli artt. 5 e 7 della prima direttiva del Consiglio 21 dicembre 1988,
89/104/CEE, sul ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri in
materia di marchi d'impresa (GU 1989, L 40, pag. 1).

2        Tale domanda e stata presentata nel contesto di una controversia che
vede contrapposte la Viking Gas A/S (in prosieguo: la «Viking Gas») e la Kosan
Gas A/S, gia BP Gas A/S (in prosieguo: la «Kosan Gas»), per quanto riguarda la
pratica della Viking Gas consistente nel vendere gas riempiendo e scambiando
dietro pagamento bombole di gas composite, la cui forma e tutelata come
marchio tridimensionale, anteriormente acquistate dai consumatori presso la
Kosan Gas, detentrice di una licenza esclusiva per il loro utilizzo, la quale
vi ha apposto la propria denominazione e il proprio logo, protetti in quanto
marchi denominativo e figurativo.

  **Contesto normativo**

3        La direttiva 89/104 e stata abrogata dalla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 22 ottobre 2008, 2008/95/CE, sul ravvicinamento delle
legislazioni degli Stati membri in materia di marchi d'impresa (versione
codificata) (GU L 299, pag. 25), entrata in vigore il 28 novembre 2008.
Ciononostante, le controversie principali permangono disciplinate, tenuto
conto della data dei fatti, dalla direttiva 89/104.

4        L'art. 5, nn. 1‑3, della direttiva 89/104 cosi disponeva:

«1.      Il marchio di impresa registrato conferisce al titolare un diritto
esclusivo. Il titolare ha il diritto di vietare ai terzi, salvo proprio
consenso, di usare nel commercio:

a)      un segno identico al marchio di impresa per prodotti o servizi
identici a quelli per cui e stato registrato;

b)      un segno che, a motivo dell'identita o della somiglianza di detto
segno col marchio di impresa e dell'identita o somiglianza dei prodotti o
servizi contraddistinti dal marchio di impresa e dal segno, possa dare adito a
un rischio di confusione per il pubblico comportante anche un rischio di
associazione tra il segno e il marchio di impresa.

(…)

3.      Si puo in particolare vietare, se le condizioni menzionate al paragrafo 1 e 2 sono soddisfatte:

a)      di apporre il segno sui prodotti o sul loro condizionamento;

b)      di offrire i prodotti, di immetterli in commercio o di detenerli a
tali fini, oppure di offrire o fornire servizi contraddistinti dal segno;

(…)».

5        L'art. 7 della direttiva 89/104, intitolato «Esaurimento del diritto
conferito dal marchio di impresa», cosi prevedeva:

«1.      Il diritto conferito dal marchio di impresa non permette al titolare
dello stesso di vietare l'uso del marchio di impresa per prodotti immessi in
commercio nella Comunita con detto marchio dal titolare stesso o con il suo
consenso.

2.      Il paragrafo 1 non si applica quando sussistono motivi legittimi perche il titolare si opponga all'ulteriore commercializzazione dei prodotti, in particolare quando lo stato dei prodotti e modificato o alterato dopo la loro immissione in commercio». 

6        In conformita all'art. 65, n. 2, dell'Accordo sullo Spazio economico
europeo del 2 maggio 1992, letto in combinato disposto con l'allegato XVII,
punto 4, di tale accordo, l'originario testo dell'art. 7, n. 1, della
direttiva 89/104 e stato modificato ai fini dell'accordo medesimo, di modo che
l'espressione «nella Comunita» e stata sostituita dai termini «in una Parte
contraente».

7        L'art. 8, n. 1, della direttiva 89/104 prevedeva quanto segue:

«Il marchio di impresa puo essere oggetto di licenza per la totalita o parte
dei prodotti o dei servizi per i quali e stato registrato e per la totalita o
parte del territorio di uno Stato membro. Le licenze possono essere esclusive
o non esclusive».

  **Causa principale e questioni pregiudiziali**

8        La Kosan Gas produce e vende gas in bombole a singoli e a
professionisti. Dal 2001 la Kosan Gas commercializza gas in bombola in
Danimarca in bombole dette «composite» (bombole leggere). La forma particolare
di dette bombole e registrata come marchio tridimensionale comunitario e come
marchio tridimensionale danese per combustibili gassosi e per recipienti
destinati a contenere combustibili liquidi. La validita e la portata delle
registrazioni sono pacifiche.

9        Le bombole composite sono utilizzate dalla Kosan Gas in forza di un
accordo esclusivo di vendita che, concluso con il fabbricante norvegese di
tali bombole, conferisce alla Kosan Gas una licenza esclusiva di utilizzo
delle stesse come marchio costituito dall'imballaggio in Danimarca, nonche il
diritto di agire avverso la contraffazione di tale marchio. La Kosan Gas
appone su tali bombole la propria denominazione e il proprio logo, i quali
sono registrati come marchi denominativo e figurativo comunitari segnatamente
per il gas.

10      All'atto del primo acquisto di una bombola composita riempita di gas
presso un distributore della Kosan Gas, il consumatore paga anche per la
bombola che diviene cosi di sua proprieta. La Kosan Gas svolge anche
l'attivita di riempire le bombole composite quando sono vuote. Il consumatore
puo allora scambiare presso un distributore della Kosan Gas una bombola
composita vuota con una bombola dello stesso tipo riempita da detto
distributore, pagando soltanto il prezzo del gas cosi acquistato.

11      La Viking Gas, che vende ma non produce essa stessa gas, possiede un
centro di rifornimento in Danimarca, a partire dal quale le bombole composite
vengono smistate presso distributori indipendenti dopo essere state riempite
di gas. La Viking Gas appone allora su tali bombole un'etichetta autoadesiva,
su cui compare la sua denominazione e il numero del centro di rifornimento,
nonche un'altra etichetta che riporta in particolare informazioni prescritte
dalla legge relative al centro di rifornimento e al contenuto delle bombole. I
marchi denominativo e figurativo della Kosan Gas, che compaiono su tali
bombole, non vengono tolti ne coperti. Pagando il gas, il consumatore puo
scambiare presso un distributore che collabora con la Viking Gas una bombola
di gas vuota con una bombola di gas dello stesso tipo riempita dalla Viking
Gas.

12      La Kosan Gas ha del pari venduto gas utilizzando come recipienti
bombole diverse dalle bombole composite, cioe bombole del gas in acciaio dello
stesso tipo di quelle utilizzate dalla maggior parte degli operatori del
mercato (bombole in acciaio standardizzate, gialle, di diversa misura). Queste
altre bombole, anteriormente utilizzate dalla Kosan Gas, non sono registrate
come marchi costituiti dall'imballaggio, ma, al pari delle bombole composite,
sono munite del marchio denominativo e figurativo di tale impresa. La Viking
Gas fa valere che la Kosan Gas ha accettato per lunghi anni, e tuttora
accetta, che altre imprese riempiano dette bottiglie standardizzate per
vendere il loro gas, anche se esse recano la denominazione e il logo della
Kosan Gas.

13      In seguito ad un'azione per contraffazione proposta dalla Kosan Gas,
il fogedret de Viborg, con ordinanza 6 dicembre 2005, ha vietato alla Viking
Gas di vendere gas riempiendo bombole composite della Kosan Gas. Detta
ordinanza e stata confermata dalla sentenza del Sø\- og Handelsretten 21
dicembre 2006, in cui si constata segnatamente che la Viking Gas viola i
diritti di marchio della Kosan Gas riempiendone e vendendone le bombole
composite in Danimarca, e si vieta l'uso, da parte della prima impresa, dei
marchi di cui e titolare la seconda. La Viking Gas e stata inoltre condannata
a pagare alla Kosan Gas DKK 75 000 a titolo di diritti per l'uso di tali
marchi.

14      La Viking Gas ha impugnato tale sentenza dinanzi all'Højesteret, che
ha deciso di sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti
questioni pregiudiziali:

«1)      Se il combinato disposto dell'art. 5 e dell'art. 7 della direttiva
[89/104] debba essere interpretato nel senso che l'impresa B si e resa
colpevole di violazione del marchio riempiendo e vendendo gas in bombole di
gas provenienti dall'impresa A quando ricorrono le seguenti circostanze:

a)      l'impresa A vende gas in bombole dette "composite" aventi una forma
speciale e che sono registrate in quanto tali, vale a dire come marchio
costituito dall'imballaggio, come marchio danese e come marchio comunitario.
L'impresa A non e titolare di tali marchi costituiti dall'imballaggio, ma
possiede una licenza esclusiva per utilizzarli in Danimarca ed e legittimata
ad agire in giudizio per violazioni del marchio in Danimarca;

b)      all'atto del primo acquisto di una bombola composita riempita di gas
presso un distributore dell'impresa A, il consumatore paga anche per la
bombola che diviene cosi di sua proprieta;

c)      l'impresa A procede al riempimento delle bombole composite nel senso
che i consumatori possono, pagando per il gas, scambiare, presso un
distributore dell'impresa A, bombole composite vuote con bombole simili
riempite dall'impresa A;

d)      l'attivita dell'impresa B consiste nel riempire di gas bombole di gas
e, in particolare, bombole composite contraddistinte dal marchio costituito
dall'imballaggio menzionato nel punto [a)]; i consumatori possono, pagando per
il gas, scambiare presso un distributore che collabora con l'impresa B bombole
composite vuote con bombole simili riempite dall'impresa B, e

e)      quando le bombole composite di cui trattasi sono riempite di gas
dall'impresa B quest'ultima vi appone etichette adesive che indicano che il
rifornimento e stato fatto dall'impresa B.

2)      Qualora si debba supporre che, in generale, i consumatori abbiano
l'impressione che vi e un nesso tra le imprese A e B, se cio rilevi per la
soluzione della prima questione.

3)      In caso di soluzione negativa della prima questione: se il risultato
possa essere diverso qualora le bombole composite - a parte il fatto che esse
sono contraddistinte dal summenzionato marchio costituito dall'imballaggio -
siano anche munite dei marchi denominativo e/o figurativo registrati
dell'impresa A (stampati sulla bombola), sempre visibile, nonostante le
etichette adesive dell'impresa B.

4)      In caso di soluzione affermativa della prima o della terza questione:
se il risultato possa essere diverso qualora si debba partire dal presupposto
che, per quanto attiene ad altri tipi di bombola che non sono contraddistinti
dal summenzionato marchio costituito dall'imballaggio, ma che sono muniti del
marchio denominativo e/o del marchio figurativo dell'impresa A, quest'ultima
abbia accettato per lunghi anni ed accetti ancora che altre imprese riempiano
tali bombole.

5)      In caso di soluzione affermativa della prima o della terza questione:
se il risultato possa essere diverso qualora il consumatore stesso si rivolga
direttamente all'impresa B per:

a)      farvi scambiare, dietro pagamento del gas, una bombola composita vuota
con una bombola simile riempita dall'impresa B, o

b)      farvi riempire, contro pagamento, la bombola composita che egli ha
portato».

  **Sulle questioni pregiudiziali**

15      Con le sue questioni, che occorre esaminare congiuntamente, il giudice
del rinvio chiede in sostanza se e, eventualmente, in quali circostanze, il
detentore di una licenza esclusiva per l'uso di bombole di gas composite
destinate ad essere riutilizzate, la cui forma sia tutelata come marchio
tridimensionale e sulle quali tale detentore abbia apposto la propria
denominazione e il proprio logo, registrati come marchi denominativo e
figurativo, possa opporsi, in forza degli artt. 5 e 7 della direttiva 89/104,
a che tali bombole, dopo essere state acquistate da consumatori che hanno poi
utilizzato il gas in esse inizialmente contenuto, vengano scambiate da un
terzo, dietro pagamento, con bombole composite riempite di gas che non
provengono da detto detentore.

  _Osservazioni presentate alla Corte_

16      Secondo la Viking Gas, in circostanze quali quelle della causa
principale, il fatto di riempire e di scambiare bombole composite non puo
essere assoggettato a divieto in forza degli artt. 5 e 7 della direttiva
89/104. La Kosan Gas e la Repubblica italiana espongono il parere contrario.
Per quanto riguarda la Commissione europea, si tratterebbe essenzialmente di
stabilire se nella causa principale esista rischio di confusione, nel senso
che il consumatore possa credere che il gas contenuto in una bombola riempita
dalla Viking Gas provenga dalla Kosan Gas o che esista un legame economico tra
queste due imprese, il che spetterebbe al giudice del rinvio accertare.

17      La Viking Gas sottolinea che il consumatore acquisisce la bombola
composita all'atto del primo acquisto, il che avrebbe l'effetto di esaurire il
diritto di marchio della Kosan Gas. Il consumatore avrebbe conseguentemente il
diritto di utilizzare liberamente tale bombola, che e d'altra parte proprio
destinata ad essere riempita di gas, per farla riempire di nuovo. I diritti
conferiti al titolare di un marchio non possono essere estesi al punto da
impedire all'acquirente del prodotto contrassegnato da detto marchio di
utilizzarlo ai fini per i quali esso e stato immesso in commercio. Poco
importerebbe al riguardo che il consumatore faccia riempire le bombole
composite che ha acquistato rivolgendosi direttamente alla Viking Gas, oppure
scambiando una bombola composita vuota con una bombola simile piena presso un
distributore che collabora con la Viking Gas. Infatti, dato che, in entrambe
le ipotesi, sarebbe chiaro agli acquirenti che, da una parte, la bombola
composita e un bene d'occasione e che, dall'altra, il gas proviene non dalla
Kosan Gas ma dalla Viking Gas, il che sarebbe indicato sulle bombole
dall'apposizione di etichette adesive, la rivendita delle bombole riempite
dalla Viking Gas non pregiudicherebbe i diritti di marchio della Kosan Gas.

18      La Viking Gas fa valere che per i tipi di bombole del gas diverse
dalle bombole composite e frequente che il loro ulteriore riempimento sia
effettuato da operatori diversi da quelli che hanno immesso in commercio tali
tipi di bombole. Orbene, la Kosan Gas non puo mettere fine a tale uso
introducendo sul mercato una bombola del gas di un altro tipo. Infatti,
l'acquisizione del diritto di marchio non puo avere lo scopo di
compartimentare i mercati al fine di poter beneficiare di un vantaggio
concorrenziale indebito e di praticare una differenza di prezzo
ingiustificata, il che dovrebbe essere preso in considerazione anche
nell'interpretazione delle norme relative all'esaurimento del diritto
conferito dal marchio. La Viking Gas afferma, in tal contesto, che la Kosan
Gas utilizza il mancato esaurimento del diritto conferito dal marchio di cui
trattasi per realizzare una divisione artificiale del mercato del gas in
bombola, come sarebbe dimostrato dal fatto che tale impresa venderebbe
attualmente il gas contenuto in una bombola composita ad un prezzo superiore
di piu del 20% a quello del gas contenuto in una bombola di acciaio classica,
senza che esistano fattori legati alla produzione o alla distribuzione idonei
a giustificare tale differenza di prezzo.

19      La Kosan Gas considera che, nella causa principale, si tratta di
prodotti e di marchi identici, di modo che sussiste contraffazione per questo
solo motivo. Esisterebbe comunque un rischio di confusione elevato in quanto
l'etichettatura delle bombole composite effettuata dalla Viking Gas e assai
discreta.

20      La Kosan Gas considera che il principio dell'esaurimento del diritto
conferito dal marchio non autorizza la Viking Gas a procedere al riempimento
ed alla vendita del proprio gas nelle bombole composite protette da un marchio
di cui essa non e titolare. Infatti, detto principio implicherebbe soltanto
che la Kosan Gas non possa opporsi a che le bombole da essa stessa riempite e
commercializzate siano rivendute. L'esaurimento del diritto di cui trattasi
non puo concernere un contenitore riutilizzabile, poiche l'imballaggio non
sarebbe di per se un prodotto e in quanto il prodotto sarebbe nella
fattispecie il gas. Anche nell'ipotesi inversa l'esaurimento potrebbe
riguardare soltanto il contenitore in quanto tale, tanto che quest'ultimo
potrebbe essere distribuito senza contenuto. Peraltro, la sostituzione di un
prodotto contrassegnato da un marchio, che e destinato ad essere utilizzato
dal consumatore, costituirebbe una modifica di tale prodotto ai sensi
dell'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104, cui il titolare del marchio puo
opporsi anche dopo aver immesso il prodotto in commercio.

21      La Repubblica italiana menziona i rischi derivanti dalla tutela dei
recipienti in quanto marchi tridimensionali e dell'interesse pubblico a
mantenerli disponibili per promuovere la concorrenza e proteggere i
consumatori. Tale interesse sarebbe tuttavia tutelato dall'art. 3 della
direttiva 89/104, che enumera gli impedimenti alla registrazione e le cause di
nullita dei marchi, e non puo contribuire a definire i limiti e la portata del
diritto conferito dal marchio, una volta che quest'ultimo sia stato
validamente registrato. Poiche la validita della registrazione della bombola
composita in quanto marchio e pacifica, occorrerebbe considerare certo che la
forma della bombola abbia una funzione distintiva rispetto al prodotto, il che
implicherebbe che la vendita dello stesso prodotto sotto la stessa forma da
parte di un terzo usurperebbe la funzione distintiva del marchio.

22      Il principio dell'esaurimento del diritto conferito dal marchio non
puo essere invocato per confutare siffatta interpretazione, in quanto
quest'ultima si riferirebbe soltanto alle rivendite successive del prodotto
per il quale si e verificato l'esaurimento del diritto. Anche qualora si
partisse dalla tesi opposta, i diritti di marchio non sarebbero tuttavia
esauriti, nella causa principale, dato che le circostanze descritte dal
giudice del rinvio rientrerebbero nell'ambito di applicazione della deroga di
cui all'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104. Infatti, la circostanza che la
Viking Gas riempia le bombole con il proprio gas comporterebbe il rischio di
un'alterazione o di una modifica del «prodotto-bombola». La Kosan Gas avrebbe
evidente interesse a che le bombole composite siano riempite da suoi
distributori autorizzati, allo scopo di poter conservare il controllo sulla
qualita del prodotto venduto, considerato che ogni difetto di quest'ultimo
potrebbe pregiudicare la reputazione del marchio.

23      La Commissione e del parere che l'elemento determinante della causa
principale riguardi la questione se il consumatore, che si rivolge alla Viking
Gas per far riempire la sua bombola composita vuota, sia in grado di
comprendere senza difficolta, in base alla sola etichettatura, che il gas che
ha appena comprato proviene dalla Viking Gas e che non esiste nesso economico
tra detta impresa e la Kosan Gas. Essa precisa che la situazione di cui alla
causa principale rientra nell'ambito di applicazione dell'art. 5, n. 1, lett.
a), della direttiva 89/104, il quale, secondo la giurisprudenza della Corte,
tutela tutte le funzioni del marchio. Tuttavia, nessun elemento mostrerebbe
che funzioni diverse da quelle consistenti nel garantire l'origine del
prodotto siano compromesse dall'uso di cui trattasi.

24      Per quanto riguarda la questione dell'esaurimento del diritto
conferito dal marchio, la Commissione distingue tra, da una parte, l'uso della
bombola composita riempita di gas della Kosan Gas oppure, eventualmente, della
bombola composita vuota e, dall'altra, l'uso di tale bombola riempita di un
gas proveniente da un'altra impresa. Il primo tipo di utilizzo non potrebbe
essere vietato dal titolare del marchio costituito dall'imballaggio, dato che
i diritti che esso conferisce sarebbero stati esauriti con la vendita della
bombola composita, in quanto tale vendita avrebbe consentito di realizzare il
valore economico della bombola. Quanto al secondo tipo di utilizzo, si
dovrebbe tenere conto del fatto che il prodotto contrassegnato dal marchio,
cioe il gas, e stato gia consumato ed e stato sostituito, senza il consenso
del titolare del marchio, con un altro prodotto che non proviene dal titolare
di detto marchio. In una simile fattispecie, le condizioni di cui all'art. 7,
n. 1, della direttiva 89/104 non sarebbero soddisfatte, poiche il marchio non
consentirebbe di garantire l'origine del prodotto che esso dovrebbe
contraddistinguere.

  _Giudizio della Corte_

25      Secondo una giurisprudenza consolidata, gli artt. 5‑7 della direttiva
89/104 procedono ad un'armonizzazione completa delle norme relative ai diritti
conferiti dal marchio e definiscono in tal modo i diritti di cui godono i
titolari dei marchi all'interno dell'Unione europea (v., segnatamente,
sentenza 3 giugno 2010, causa C‑127/09, Coty Prestige Lancaster Group, Racc.
pag. I‑4965, punto 27 e giurisprudenza ivi citata).

26      In particolare, l'art. 5 della detta direttiva attribuisce al titolare
del marchio un diritto esclusivo che gli consente di vietare ai terzi, in
particolare, di offrire prodotti recanti il suo marchio, di immetterli in
commercio o di detenerli a tali fini. L'art. 7, n. 1, della stessa direttiva
contiene un'eccezione a tale norma, prevedendo che il diritto del titolare si
esaurisce qualora i prodotti siano stati immessi in commercio nello Spazio
economico europeo (SEE) dal titolare stesso o con il suo consenso (v., in
particolare, sentenza 15 ottobre 2009, causa C‑324/08, Makro
Zelfbedieningsgroothandel e a., Racc. pag. I‑10019, punto 21 e giurisprudenza
ivi citata).

27      L'estinzione del diritto esclusivo consegue pertanto o dal consenso
del titolare all'immissione in commercio nel SEE, formulato in modo espresso o
implicito, o dalla immissione in commercio nel SEE da parte del titolare
stesso o da un operatore economicamente vincolato al titolare, come, in
particolare, un licenziatario. Il consenso del titolare o l'immissione in
commercio nel SEE da parte sua o da parte di un operatore che gli e legato
economicamente, che equivalgono ad una rinuncia ad un diritto esclusivo,
costituiscono quindi ciascuno un elemento determinante dell'estinzione di tale
diritto (v. sentenza Coty Prestige Lancaster Group, cit., punto 29, e
giurisprudenza ivi citata).

28      Nella causa principale, e pacifico che le bombole composite, il cui
riempimento e scambio da parte della Viking Gas sono oggetto della
controversia, sono state immesse in commercio nel SEE da parte della Kosan
Gas, che detiene una licenza esclusiva per l'uso in Danimarca del marchio
tridimensionale costituito dalla forma di tali bombole e che e titolare dei
marchi denominativo e figurativo apposti su di esse.

29      La Kosan Gas, la Repubblica italiana e la Commissione ritengono
tuttavia che l'art. 7, n. 1, della direttiva 89/104 debba essere interpretato
nel senso che tale immissione in commercio esaurisca esclusivamente il diritto
del titolare o del licenziatario di vietare l'ulteriore vendita delle bombole
ancora riempite del gas originario o vuote, ma non autorizzi ancora terzi a
riempire, a fini commerciali, con il loro gas, le stesse bombole. La Kosan Gas
sostiene segnatamente che l'esaurimento del diritto di marchio non puo
riguardare l'imballaggio del prodotto.

30      Al riguardo va osservato che le bombole composite, che sono destinate
ad essere piu volte riutilizzate, non costituiscono un semplice imballaggio
del prodotto originario, ma hanno un valore economico autonomo e devono essere
considerate prodotto di per se. Infatti, all'atto del primo acquisto di una
tale bombola riempita di gas presso un distributore della Kosan Gas, il
consumatore non paga soltanto il gas ma anche la bombola composita, il cui
prezzo e superiore a quello delle bombole di gas in acciaio tradizionali, in
particolare a causa delle sue particolari caratteristiche tecniche, e al
prezzo del gas che vi e contenuto.

31      In tal contesto occorre conciliare, da un lato, il legittimo interesse
del licenziatario del diritto al marchio, costituito dalla forma della bombola
composita, titolare dei marchi apposti su di essa, di trarre profitto dai
diritti ad essi collegati e, dall'altro, i legittimi interessi degli
acquirenti di tali bombole e, segnatamente, quello di fruire a pieno del loro
diritto di proprieta sulle dette bombole, nonche l'interesse generale al
mantenimento di una concorrenza non falsata.

32      Per quanto riguarda l'interesse di detto licenziatario e titolare di
trarre profitto dai diritti collegati a tali marchi, va constatato che la
vendita delle bombole composite gli consente di realizzare il valore economico
dei marchi relativi alle bombole. Orbene, la Corte si e gia pronunciata nel
senso che la vendita che consente la realizzazione del valore economico del
marchio esaurisce i diritti esclusivi conferiti dalla direttiva 89/104 (v.,
segnatamente, sentenza 30 novembre 2004, causa C‑16/03, Peak Holding, Racc.
pag. I‑11313, punto 40).

33      Quanto agli interessi degli acquirenti di bombole composite, e
pacifico che essi non potranno fruire a pieno del loro diritto di proprieta su
tali bombole nell'ipotesi in cui tale diritto sia limitato dai diritti di
marchio ad esse relativi anche successivamente alla vendita delle bombole da
parte del titolare o con il suo consenso. Come ha rilevato l'avvocato generale
al paragrafo 66 delle sue conclusioni, tali acquirenti non sarebbero, in
particolare, piu liberi nell'esercizio del loro diritto, ma sarebbero legati
ad un solo fornitore di gas per l'ulteriore riempimento di dette bombole.

34      Infine, consentire al licenziatario del diritto al marchio costituito
dalla forma della bombola composita e titolare dei marchi apposti su di essa
di opporsi, in base a diritti relativi a detti marchi, all'ulteriore
riempimento delle bombole ridurrebbe indebitamente la concorrenza sul mercato
a valle, relativo al riempimento delle bombole del gas, e comporterebbe
perfino il rischio di compartimentare detto mercato allorche detto
licenziatario e titolare pervenga ad imporre la sua bombola grazie alle sue
particolari caratteristiche tecniche, la tutela delle quali non fa parte del
diritto dei marchi. Tale rischio e peraltro aumentato dal fatto che la bombola
composita ha un costo elevato rispetto al gas e che l'acquirente per poter
scegliere di nuovo liberamente il suo fornitore di gas dovrebbe rinunciare
all'investimento iniziale effettuato per l'acquisto della bombola, il cui
ammortamento avrebbe avuto per presupposto un sufficiente numero di
riutilizzi.

35      Risulta dalle considerazioni che precedono che la vendita della
bombola composita esaurisce i diritti che il licenziatario del diritto al
marchio costituito dalla forma della bombola composita e titolare dei marchi
apposti su di essa trae da questi marchi e trasferisce all'acquirente il
diritto di disporre liberamente di tale bombola, incluso quello di scambiarla
o di farla riempire, una volta consumato il gas originario, presso un'impresa
a sua scelta, cioe non soltanto presso detto licenziatario e titolare, ma
anche presso uno dei suoi concorrenti. Tale diritto dell'acquirente ha per
corollario il diritto di questi concorrenti di procedere, nei limiti stabiliti
all'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104, al riempimento ed al cambio delle
bombole vuote.

36      Per quanto riguarda tali limiti va ricordato che, in forza dell'art.
7, n. 2, il titolare del marchio puo, malgrado l'immissione in commercio dei
prodotti contrassegnati dal suo marchio, opporsi alla loro ulteriore
commercializzazione qualora motivi legittimi giustifichino siffatta
opposizione e, segnatamente, qualora lo stato dei prodotti sia modificato o
alterato dopo la loro immissione in commercio. Secondo costante
giurisprudenza, l'impiego dell'avverbio «in particolare» all'art. 7, n. 2,
indica che l'ipotesi relativa alla modifica o all'alterazione dello stato dei
prodotti contrassegnati con il marchio e menzionata soltanto come esempio di
un possibile motivo legittimo (v., in particolare, sentenza 23 aprile 2009,
causa C‑59/08, Copad, Racc. pag. I‑3421, punto 54, e giurisprudenza ivi
citata).

37      In tal senso, la Corte ha gia dichiarato che siffatto legittimo motivo
esiste anche qualora l'uso da parte di un terzo di un segno identico o simile
ad un marchio pregiudichi seriamente la sua notorieta, o anche qualora detto
uso si svolga in modo da dare l'impressione che esiste un legame economico tra
il titolare del marchio e il terzo che ne fa uso e, in particolare, che
quest'ultimo appartiene alla rete di distribuzione del titolare o che sussiste
una relazione speciale tra queste due persone (v., in tal senso, sentenza 8
luglio 2010, causa C‑558/08, Portakabin, Racc. pag. I‑6963, punti 79 e 80,
nonche giurisprudenza ivi citata).

38      Anche se spetta al giudice del rinvio valutare se esista, alla luce
delle circostanze che caratterizzano la causa principale, siffatto motivo
legittimo, occorre tuttavia fornirgli qualche indicazione ai fini di tale
valutazione, in particolare per quanto riguarda gli elementi concreti sui
quali esso interroga la Corte.

39      In tal contesto, occorre precisare che, per risolvere la questione se
la vendita delle bombole composite riempite dalla Viking Gas venga effettuata
in modo da dare l'impressione che esiste un nesso economico tra detta impresa
e la Kosan Gas, il che autorizzerebbe quest'ultima impresa ad opporsi alla
commercializzazione, occorre tenere conto dell'etichettatura di dette bombole
nonche delle condizioni in cui esse vengono scambiate.

40      Infatti, l'etichettatura delle bombole composite e le condizioni in
cui esse vengono scambiate non devono indurre il consumatore medio,
normalmente informato e ragionevolmente attento ed accorto, a ritenere che
esista un legame tra le due imprese di cui trattasi nella causa principale o
che il gas che e servito al riempimento di dette bombole provenga dalla Kosan
Gas. Per valutare se tale impressione errata sia da escludersi, occorre tenere
conto delle pratiche del settore e, segnatamente, della questione se i
consumatori siano abituati a che le bombole del gas siano riempite da altri
distributori. Risulta, peraltro, ragionevole presumere che il consumatore che
si rivolga direttamente alla Viking Gas per scambiare la sua bombola di gas
vuota con una bombola piena, oppure per far riempire la propria bombola, sia
piu facilmente in grado di sapere che non vi e un legame tra tale impresa e la
Kosan Gas.

41      Per quanto riguarda la circostanza che le bombole composite sono
provviste di marchi denominativo e figurativo costituiti dalla denominazione e
dal logo della Kosan Gas, che restano, secondo quanto constatato dal giudice
del rinvio, visibili malgrado l'etichettatura apposta dalla Viking Gas su
dette bombole, va osservato che detta circostanza costituisce un elemento
pertinente nei limiti in cui sembra escludere che tale etichettatura modifichi
lo stato delle bombole occultando la loro origine.

42      Da quanto precede deriva che occorre risolvere le questioni presentate
dichiarando che gli artt. 5 e 7 della direttiva 89/104 devono essere
interpretati nel senso che non consentono al detentore di una licenza
esclusiva per l'utilizzo di bombole del gas composite destinate ad essere
riutilizzate, la cui forma sia tutelata in quanto marchio tridimensionale e
sulle quali il detentore abbia apposto la propria denominazione e il proprio
logo, registrati come marchi denominativo e figurativo, di opporsi a che tali
bombole, successivamente all'acquisto da parte di consumatori che hanno poi
consumato il gas in esse inizialmente contenuto, vengano scambiate da un
terzo, dietro pagamento, con bombole composite riempite di gas che non
proviene da tale detentore, a meno che detto detentore non possa far valere un
giusto motivo ai sensi dell'art. 7, n. 2, della direttiva 89/104.

  **Sulle spese**

43      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

**Gli artt.  5 e 7 della prima direttiva del Consiglio 21 dicembre 1988,
89/104/CEE, sul ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri in
materia di marchi d'impresa, devono essere interpretati nel senso che non
consentono al detentore di una licenza esclusiva per l'utilizzo di bombole del
gas composite destinate ad essere riutilizzate, la cui forma sia tutelata in
quanto marchio tridimensionale e sulle quali il detentore abbia apposto la
propria denominazione e il proprio logo, registrati come marchi denominativo e
figurativo, di opporsi a che tali bombole, successivamente all'acquisto da
parte di consumatori che hanno poi consumato il gas in esse inizialmente
contenuto, vengano scambiate da un terzo, dietro pagamento, con bombole
composite riempite di gas che non proviene da tale detentore, a meno che detto
detentore non possa far valere un giusto motivo ai sensi dell'art. 7, n. 2,
della direttiva 89/104.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il danese. 

