

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 1 ° dicembre 2011 - Commissione /
Francia**

**(causa C ‑515/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 1999/31/CE - Decisione 2003/33/CE -
Normativa nazionale - Discarica per rifiuti inerti - Ammissione dei rifiuti
d'amianto-cemento»

Ambiente - Rifiuti - Discariche di rifiuti - Direttiva 1999/31 - Normativa
nazionale che prevede il trattamento dei rifiuti d'amianto-cemento in
discariche per rifiuti interti - Inadempimento [Art. 258 TFUE; direttiva del
Consiglio 1999/31, artt. 2, lett. e), 3, n. 1, 6, lett. d), e 16, e allegato
II; decisione del Consiglio 2003/33, allegato] (v. punti 25-26, 28 e
dispositivo)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Inesatta trasposizione dell'art. 2 (lett. e),
dell'art. 3, n. 1, e dell'art. 6 (lett. d), della direttiva del Consiglio 26
aprile 1999, 1999/31/CE, relativa alle discariche di rifiuti (GU L 182, pag.
1), e delle disposizioni dell'allegato alla decisione del Consiglio 19
dicembre 2002, 2003/33/CE, che stabilisce criteri e procedure per l'ammissione
dei rifiuti nelle discariche ai sensi dell'articolo 16 e dell'allegato II
della direttiva 1999/31/CE (GU L 11, pag. 27) - Normativa nazionale che
istituisce una categoria di rifiuti «inerti e pericolosi», non conforme alla
direttiva - Discariche di rifiuti di amianto-cemento.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica francese, non avendo adottato le disposizioni legislative,
regolamentari e amministrative necessarie per garantire che i rifiuti di
amianto-cemento siano trattati nelle discariche appropriate, non ha adempiuto
gli obblighi ad essa incombenti in forza delle disposizioni degli artt. 2,
lett. e), 3, n. 1, e 6, lett. d), della direttiva del Consiglio 26 aprile
1999, 1999/31/CE relativa alle discariche di rifiuti, nonche delle
disposizioni dell'allegato alla decisione del Consiglio 19 dicembre 2002,
2003/33/CE, che stabilisce criteri e procedure per l'ammissione dei rifiuti
nelle discariche ai sensi dell'articolo 16 e dell'allegato II della direttiva
1999/31/CE.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica francese e condannata alle spese.  
  
---|---|---
  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

