  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 23 settembre - Commissione / Grecia**

**(causa C ‑24/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2006/46/CE - Diritto delle societa -
Conti annuali e conti consolidati delle societa - Omessa trasposizione entro
il termine impartito»

1.                      _Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte - Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 9)_

2.                      _Stati membri - Obblighi - Inadempimento - Giustificazione basata sull'ordinamento giuridico interno - Inammissibilita (Art. 258 TFUE) (v. punti 10‑13 e dispositivo)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione, entro il termine previsto,
delle disposizioni necessarie per conformarsi alla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 14 giugno 2006, 2006/46/CE, che modifica le direttive
del Consiglio 78/660/CEE, relativa ai conti annuali di taluni tipi di societa,
83/349/CEE, relativa ai conti consolidati, 86/635/CEE, relativa ai conti
annuali e ai conti consolidati delle banche e degli altri istituti finanziari,
e 91/674/CEE, relativa ai conti annuali e ai conti consolidati delle imprese
di assicurazione (GU L 224, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine prescritto, le disposizioni legislative,
regolamentari ed amministrative necessarie per conformarsi alla direttiva del
Parlamento europeo e del Consiglio 14 giugno 2006, 2006/46/CE, che modifica le
direttive del Consiglio 78/660/CEE, relativa ai conti annuali di taluni tipi
di societa, 83/349/CEE, relativa ai conti consolidati, 86/635/CEE, relativa ai
conti annuali e ai conti consolidati delle banche e degli altri istituti
finanziari, e 91/674/CEE, relativa ai conti annuali e ai conti consolidati
delle imprese di assicurazione, la Repubblica ellenica e venuta meno agli
obblighi che ad essa incombono ai sensi della direttiva medesima.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica ellenica e condannata alle spese.  
  
---|---|---

