

**Cause riunite C ‑159/10 e C‑160/10**

**Gerhard Fuchs**

**e**

**Peter K ohler **

**contro**

**Land Hessen**

(domande di pronuncia pregiudiziale proposte

dal Verwaltungsgericht Frankfurt am Main)

«Direttiva 2000/78/CE -- Art. 6, n. 1 -- Divieto di discriminazioni fondate
sull'eta -- Collocamento a riposo d'ufficio dei procuratori che abbiano
raggiunto l'eta di 65 anni -- Finalita legittime che giustificano una
disparita di trattamento fondata sull'eta -- Coerenza della legislazione»

Massime della sentenza

1.         _Politica sociale -- Parita di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro -- Direttiva 2000/78 -- Divieto di discriminazione fondata sull'eta -- Normativa nazionale che prevede, per una categoria di funzionari nominati a vita, il collocamento a riposo d'ufficio all'eta di 65 anni e che pero consente loro, ove richiesto dall'interesse del servizio, di continuare a lavorare fino all'eta di 68 anni_

_(Direttiva del Consiglio 2000/78, art.  6, n. 1)_

2.         _Politica sociale -- Parita di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro -- Direttiva 2000/78 -- Divieto di discriminazione fondata sull'eta -- Normativa nazionale che prevede, per una categoria di funzionari nominati a vita, il collocamento a riposo obbligatorio all'eta di 65 anni e che pero consente loro, ove richiesto dall'interesse del servizio, di continuare a lavorare fino all'eta di 68 anni_

_(Direttiva del Consiglio 2000/78)_

1.        La direttiva 2000/78, che stabilisce un quadro generale per la parita di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro, non osta ad una legge la quale preveda il collocamento a riposo d'ufficio dei pubblici funzionari nominati a vita - nel caso di specie, i procuratori - al raggiungimento dell'eta di 65 anni, e che pero consenta loro di continuare a lavorare, ove richiesto dall'interesse del servizio, fino all'eta massima di 68 anni, purche la finalita di tale legge sia quella di instaurare una ripartizione equilibrata delle fasce di eta allo scopo di favorire l'occupazione e la promozione dei giovani, di ottimizzare la gestione del personale e, al tempo stesso, di prevenire le eventuali controversie in merito all'idoneita del dipendente ad esercitare la propria attivita oltre una certa eta, e purche la legge suddetta consenta di raggiungere tale finalita con mezzi appropriati e necessari. 

Affinche sia dimostrato il carattere appropriato e necessario della misura in
esame, essa non deve apparire irragionevole rispetto alla finalita perseguita
e deve essere basata su elementi, dei quali spetta al giudice nazionale
stabilire il valore probatorio. Tali elementi possono comprendere in
particolare dati statistici.

(v. punti 75, 82-83, dispositivo 1-2)

2.        Una legge nazionale, la quale preveda il collocamento a riposo obbligatorio dei funzionari nominati a vita - nel caso di specie, i procuratori - al raggiungimento dell'eta di 65 anni, non presenta un carattere incoerente per il solo fatto che in taluni casi consente loro di lavorare fino all'eta di 68 anni, che essa reca inoltre disposizioni intese a frenare i pensionamenti prima dell'eta di 65 anni, e che altre disposizioni legislative dello Stato membro interessato prevedono il mantenimento in attivita oltre questa eta di taluni pubblici funzionari, segnatamente alcuni di nomina elettiva, nonche un innalzamento progressivo dell'eta pensionabile da 65 a 67 anni. 

La deroga relativa alla prosecuzione dell'attivita dei procuratori fino
all'eta di 68 anni puo attenuare il rigore della legge e contribuire al buon
funzionamento del servizio pubblico di cui trattasi, consentendo di far fronte
a situazioni concrete in cui il pensionamento del procuratore potrebbe essere
sfavorevole ad una realizzazione ottimale del compito affidatogli. Inoltre
l'esistenza di un semplice sfasamento temporale tra le modifiche apportate
alla legge di uno Stato membro o di un Land di tale Stato membro e quelle
introdotte in un altro Stato o in un altro Land, al fine di innalzare l'eta a
cui si ha diritto ad un trattamento pensionistico pieno, non vale di per se a
rendere incoerente la legislazione in questione.

(v. punti 87, 90, 97-98, dispositivo 3)

  
  
  
  
  
  

SENTENZA DELLA CORTE (Seconda Sezione)

21 luglio 2011 (*)

«Direttiva 2000/78/CE - Art. 6, n. 1 - Divieto di discriminazioni fondate
sull'eta - Collocamento a riposo d'ufficio dei procuratori che abbiano
raggiunto l'eta di 65 anni - Finalita legittime che giustificano una disparita
di trattamento fondata sull'eta - Coerenza della legislazione»

Nei procedimenti riuniti C‑159/10 e C‑160/10,

aventi ad oggetto le domande di pronuncia pregiudiziale proposte alla Corte,
ai sensi dell'art. 267 TFUE, dal Verwaltungsgericht Frankfurt am Main
(Germania), con decisioni 29 marzo 2010, pervenute in cancelleria il 2 aprile
2010, nelle cause

**Gerhard Fuchs (C ‑159/10),**

**Peter K ohler (C‑160/10)**

contro

**Land Hessen,**

LA CORTE (Seconda Sezione),

composta dal sig. J.N. Cunha Rodrigues, presidente di sezione, dai sigg. A.
Rosas, U. Lohmus, A. Ó Caoimh e dalla sig.ra P. Lindh (relatore), giudici,

avvocato generale: sig. Y. Bot,

cancelliere: sig. K. Malacek, amministratore,

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all'udienza del 5 aprile
2011,

considerate le osservazioni presentate:

-        per il Land Hessen, dalla sig.ra M. Deutsch, Rechtsanwaltin;

-        per il governo tedesco, dai sigg. T. Henze e J. Moller, in qualita di agenti;

-        per l'Irlanda, dai sigg. D. O'Hagan e B. Doherty, in qualita di agenti;

-        per la Commissione europea, dai sigg. V. Kreuschitz e J. Enegren, in qualita di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l'avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

**Sentenza**

1        Le domande di pronuncia pregiudiziale vertono sull'interpretazione
dell'art. 6, n. 1, della direttiva del Consiglio 27 novembre 2000, 2000/78/CE,
che stabilisce un quadro generale per la parita di trattamento in materia di
occupazione e di condizioni di lavoro (GU L 303, pag. 16).

2        Tali domande sono state presentate nell'ambito di controversie
insorte, rispettivamente, tra il sig. Fuchs e il sig. Kohler, da un lato, e il
Land Hessen [Land dell'Assia], dall'altro, relative al collocamento a riposo
dei due interessati all'eta di 65 anni.

  **Contesto normativo**

  _Il diritto dell 'Unione_

3        I 'considerando' ottavo, nono e undicesimo della direttiva 2000/78
prevedono quanto segue:

«(8)      Gli orientamenti in materia di occupazione per il 2000, approvati
dal Consiglio europeo a Helsinki il 10 e 11 dicembre 1999, ribadiscono la
necessita di promuovere un mercato del lavoro che agevoli l'inserimento
sociale formulando un insieme coerente di politiche volte a combattere la
discriminazione nei confronti di gruppi quali i disabili. [Essi evidenziano
anche] la necessita di aiutare in particolar modo i lavoratori anziani, onde
accrescere la loro partecipazione alla vita professionale.

(9)      L'occupazione e le condizioni di lavoro sono elementi chiave per
garantire pari opportunita a tutti i cittadini e contribuiscono notevolmente
alla piena partecipazione degli stessi alla vita economica, culturale e
sociale e alla realizzazione personale.

(...)

(11)      La discriminazione basata su[ll'] (…) eta (…) puo pregiudicare il
conseguimento degli obiettivi del trattato [UE], in particolare il
raggiungimento di un elevato livello di occupazione e di protezione sociale,
il miglioramento del tenore e della qualita della vita, la coesione economica
e sociale, la solidarieta e la libera circolazione delle persone».

4        Il venticinquesimo 'considerando' della direttiva 2000/78 enuncia
quanto segue:

«Il divieto di discriminazione basata sull'eta costituisce un elemento
essenziale per il perseguimento degli obiettivi definiti negli orientamenti in
materia di occupazione e la promozione della diversita nell'occupazione.
Tuttavia in talune circostanze, delle disparita di trattamento in funzione
dell'eta possono essere giustificate e richiedono pertanto disposizioni
specifiche che possono variare secondo la situazione degli Stati membri. È
quindi essenziale distinguere tra le disparita di trattamento che sono
giustificate, in particolare, da obiettivi legittimi di politica
dell'occupazione, mercato del lavoro e formazione professionale, e le
discriminazioni che devono essere vietate».

5        Ai sensi del suo art. 1, tale direttiva «mira a stabilire un quadro
generale per la lotta alle discriminazioni fondate sulla religione o le
convinzioni personali, gli handicap, l'eta o le tendenze sessuali, per quanto
concerne l'occupazione e le condizioni di lavoro al fine di rendere effettivo
negli Stati membri il principio della parita di trattamento».

6        L'art. 2, nn. 1 e 2, lett. a), di tale direttiva prevede quanto
segue:

«1.      Ai fini della presente direttiva, per "principio della parita di
trattamento" si intende l'assenza di qualsiasi discriminazione diretta o
indiretta basata su uno dei motivi di cui all'articolo 1.

2.      Ai fini del paragrafo 1:

a)      sussiste discriminazione diretta quando, sulla base di uno qualsiasi
dei motivi di cui all'articolo 1, una persona e trattata meno favorevolmente
di quanto sia, sia stata o sarebbe trattata un'altra in una situazione
analoga».

7        L'art. 3 della direttiva 2000/78, intitolato «Campo d'applicazione»,
al suo n. 1 enuncia quanto segue:

«Nei limiti dei poteri conferiti alla Comunita, la presente direttiva, si
applica a tutte le persone, sia del settore pubblico che del settore privato,
compresi gli organismi di diritto pubblico, per quanto attiene:

(...)

c)      all'occupazione e alle condizioni di lavoro, comprese le condizioni di
licenziamento e la retribuzione;

(...)».

8        L'art. 6, nn. 1 e 2, di tale direttiva dispone quanto segue:

«1.      Fatto salvo l'articolo 2, paragrafo 2, gli Stati membri possono
prevedere che le disparita di trattamento in ragione dell'eta non
costituiscano discriminazione laddove esse siano oggettivamente e
ragionevolmente giustificate, nell'ambito del diritto nazionale, da una
finalita legittima, compresi giustificati obiettivi di politica del lavoro, di
mercato del lavoro e di formazione professionale, e i mezzi per il
conseguimento di tale finalita siano appropriati e necessari.

Tali disparita di trattamento possono comprendere in particolare:

a)      la definizione di condizioni speciali di accesso all'occupazione e
alla formazione professionale, di occupazione e di lavoro, comprese le
condizioni di licenziamento e di retribuzione, per i giovani, i lavoratori
anziani e i lavoratori con persone a carico, onde favorire l'inserimento
professionale o assicurare la protezione degli stessi;

b)      la fissazione di condizioni minime di eta, di esperienza professionale
o di anzianita di lavoro per l'accesso all'occupazione o a taluni vantaggi
connessi all'occupazione;

c)      la fissazione di un'eta massima per l'assunzione basata sulle
condizioni di formazione richieste per il lavoro in questione o la necessita
di un ragionevole periodo di lavoro prima del pensionamento.

2.      Fatto salvo l'articolo 2, paragrafo 2, gli Stati membri possono prevedere che la fissazione per i regimi professionali di sicurezza sociale di un'eta per poter accedere o aver titolo alle prestazioni pensionistiche o [di] invalidita, compresa la fissazione per tali regimi di eta diverse per lavoratori o gruppi o categorie di lavoratori e l'utilizzazione, nell'ambito di detti regimi, di criteri di eta nei calcoli attuariali non costituisca una discriminazione fondata sull'eta purche cio non dia luogo a discriminazioni fondate sul sesso». 

  _La normativa nazionale_

9        Il legislatore federale ha trasposto la direttiva 2000/78 mediante la
legge generale 14 agosto 2006 sulla parita di trattamento (Allgemeines
Gleichbehandlungsgesetz; BGBl. 2006 I, pag. 1897), come modificata dall'art.
15, n. 66, della legge 5 febbraio 2009 (BGBl. 2009 I, pag. 160).

10      Tale legislatore ha adottato disposizioni relative al pensionamento
dei pubblici funzionari nominati a vita dei Lander e dei comuni, enunciate
all'art. 25 della legge federale 17 giugno 2008 che disciplina lo status dei
pubblici funzionari dei Lander (Beamtenstatusgesetz; BGBl. 2008 I, pag. 1010),
come modificata dall'art. 15, n. 16, della citata legge 5 febbraio 2009, nei
seguenti termini:

«I pubblici funzionari nominati a vita sono collocati a riposo al
raggiungimento del limite di eta».

11      La disposizione suddetta non precisa tale limite di eta, bensi ne
delega la fissazione ai Lander.

12      L'art. 50 della legge sui pubblici funzionari del Land Hessen
(Hessisches Beamtengesetz), come modificata dalla legge 14 dicembre 2009 (in
prosieguo: l'«HBG»), stabilisce come segue l'eta pensionabile obbligatoria per
i pubblici funzionari del Land Hessen:

«(1)      I pubblici funzionari nominati a vita sono collocati a riposo alla
fine del mese nel corso del quale hanno raggiunto l'eta di 65 anni (limite di
eta).

(2)      In deroga al n. 1, i pubblici funzionari nominati a vita di seguito
elencati sono soggetti alle disposizioni seguenti:

1.      gli insegnanti di scuole pubbliche sono collocati a riposo alla fine dell'ultimo mese dell'anno scolastico nel corso del quale hanno raggiunto l'eta di 65 anni; 

2.      i professori, i docenti di istituti d'insegnamento di livello universitario, i collaboratori scientifici ed artistici, nonche gli insegnanti incaricati di compiti particolari negli istituti d'insegnamento di livello universitario del Land sono collocati a riposo alla fine dell'ultimo mese del semestre nel corso del quale hanno raggiunto l'eta di 65 anni. 

(3)      Ove l'interesse del servizio lo richieda, il collocamento a riposo
puo, su domanda del funzionario interessato, essere posticipato oltre l'eta di
65 anni, per periodi di un anno al massimo, fermo restando che l'eta di 68
anni non puo in alcun caso essere superata. La decisione al riguardo viene
adottata dalla piu alta autorita gerarchica o dall'autorita designata da
quest'ultima».

13      Il giudice del rinvio precisa che, fino al 1992, il mantenimento in
attivita del pubblico funzionario oltre il limite di eta era autorizzato se ne
veniva fatta domanda e se a cio non ostava l'interesse del servizio. A partire
dal 1992, tale mantenimento in attivita e stato subordinato alla condizione
che esso corrisponda all'interesse del servizio.

14      L'HBG contiene una disposizione specifica concernente il limite di eta
dei pubblici funzionari nominati per un periodo determinato a seguito di
elezione diretta, come i sindaci o i consiglieri regionali. Costoro sono
collocati a riposo al compimento dei 71 anni, qualora a tale data il loro
mandato non sia giunto a scadenza.

15      A livello federale, e fino al 12 febbraio 2009, il limite generale di
eta applicabile ai pubblici funzionari era fissato a 65 anni. A partire da
tale data, la legislazione prevede un innalzamento progressivo di tale limite
di eta a 67 anni. All'epoca dei fatti di cui alla causa principale,
disposizioni simili erano state adottate in taluni Lander, ma non nel Land
Hessen.

16      A partire dal 1° gennaio 2008, al di fuori della funzione pubblica,
l'art. 35 del libro sesto del codice della previdenza sociale
(Sozialgesetzbuch, sechstes Buch), applicabile ai dipendenti soggetti al
diritto privato, prevede parimenti un innalzamento progressivo dell'eta
pensionabile a 67 anni. In forza di disposizioni transitorie, per le persone
nate prima del 1° gennaio 1947 tale eta rimane fissata a 65 anni.

  **Cause principali e questioni pregiudiziali**

17      I fatti alla base delle cause principali sono pressoche identici e le
questioni sollevate dal giudice del rinvio sono le stesse.

18      I ricorrenti in ciascuna delle due cause principali, rispettivamente
il sig. Fuchs e il sig. Kohler, nati nel 1944, hanno esercitato le funzioni di
procuratore principale fino all'eta di 65 anni, che hanno raggiunto nel corso
del 2009, ed alla quale sarebbero normalmente dovuti andare in pensione in
forza dell'art. 50, n. 1, dell'HBG.

19      Valendosi dell'art. 50, n. 3, dell'HBG, gli interessati hanno chiesto
di esercitare le loro funzioni per un altro anno.

20      Avendo il Ministro della Giustizia del Land Hessen respinto le loro
domande a motivo del fatto che l'interesse del servizio non richiedeva il loro
mantenimento in attivita, i ricorrenti nelle cause principali hanno, da un
lato, presentato un ricorso in opposizione dinanzi a tale Ministro e,
dall'altro, instaurato un procedimento cautelare dinanzi al Verwaltungsgericht
Frankfurt am Main.

21      Tale giudice ha accolto le domande di misure cautelari cosi proposte e
ha ordinato al Land Hessen di mantenere in attivita i sigg. Fuchs e Kohler. Le
decisioni del Verwaltungsgericht Frankfurt am Main sono state tuttavia
impugnate in appello dinanzi all'Hessischer Verwaltungsgerichtshof, che le ha
annullate respingendo le domande di misure cautelari proposte dagli
interessati. A partire dal 1° ottobre 2009, questi ultimi non possono piu
esercitare le loro funzioni di procuratore principale e percepiscono una
pensione di vecchiaia.

22      Poiche anche i ricorsi amministrativi proposti dai sigg. Fuchs e
Kohler sono stati respinti con decisioni del Ministro della Giustizia del Land
Hessen, gli interessati hanno proposto un ricorso giurisdizionale avverso tali
decisioni dinanzi al Verwaltungsgericht Frankfurt am Main.

23      Tale giudice nutre dei dubbi circa la compatibilita del limite di eta
fissato per l'esercizio delle funzioni di procuratore con, in particolare,
l'art. 6 della direttiva 2000/78. A suo avviso, un collocamento a riposo
d'ufficio all'eta di 65 anni delle persone che esercitano tali funzioni
costituisce una discriminazione in ragione dell'eta in contrasto con le
disposizioni della direttiva 2000/78.

24      Il giudice del rinvio osserva che la disposizione controversa e stata
introdotta in un periodo in cui si considerava che l'idoneita al lavoro
divenisse insufficiente a partire da tale eta. Attualmente, alcuni studi
dimostrerebbero che tale idoneita varia da persona a persona. Inoltre,
l'allungamento della durata della vita avrebbe portato il legislatore, per
quanto riguarda i pubblici funzionari che esercitano le loro funzioni a
livello federale e i dipendenti del settore privato, ad innalzare a 67 anni il
limite generale dell'eta pensionabile e l'acquisizione del diritto alla
pensione. Inoltre, l'HBG prevedrebbe che i pubblici funzionari nominati a
seguito di elezione possano esercitare le loro funzioni fino all'eta di 71
anni.

25      Secondo il giudice del rinvio, dalle osservazioni del Land Hessen che
accompagnavano la versione dell'HBG del 1962 risulta che tale legge mirava ad
agevolare l'impiego dei piu giovani e a garantire in tal modo una ripartizione
appropriata delle fasce di eta. Uno scopo siffatto non costituirebbe tuttavia
una giustificazione oggettiva, poiche non esisterebbe nel diritto nazionale un
criterio sufficientemente preciso per definire una ripartizione delle fasce di
eta che possa essere qualificata come favorevole o sfavorevole. Una finalita
siffatta non tornerebbe utile all'interesse generale, bensi all'interesse
privato del datore di lavoro. In ogni caso, il Land Hessen non avrebbe
precisato ne il modello di ripartizione delle fasce di eta che considera
appropriato, ne le ragioni che lo giustificherebbero. I dati da esso forniti
indicherebbero che una parte notevole degli effettivi della Procura presso il
Tribunale e gia formata da persone giovani. Il giudice del rinvio aggiunge che
studi recenti dimostrano che non esiste una correlazione tra il collocamento a
riposo d'ufficio delle persone per raggiunti limiti di eta e l'ingresso di
persone piu giovani nella professione. Tale giudice si chiede parimenti se dei
dati che riguardano solo il Land Hessen e, all'interno di tale Land, i
funzionari soggetti al diritto pubblico, i quali non rappresentano che una
piccola parte degli agenti di tale Land e dei dipendenti dello Stato membro in
questione, possano dimostrare l'esistenza di una finalita d'interesse
generale, e se una tale finalita non obblighi a porsi ad un livello piu
elevato, segnatamente al livello dell'insieme dei pubblici funzionari e degli
agenti del Land Hessen, o addirittura dell'insieme dei pubblici funzionari e
degli agenti dello Stato membro in questione.

26      Il giudice del rinvio aggiunge che i pensionamenti dei procuratori non
sempre portano ad assunzioni per coprire i posti resisi vacanti. Esso
suggerisce che il Land Hessen cercherebbe in tal modo di realizzare risparmi
di bilancio.

27      Inoltre, talune misure sarebbero prive di coerenza. Cio varrebbe in
particolare per la possibilita di mantenere in attivita il dipendente fino
all'eta di 68 anni, nonostante una presunzione assoluta di inidoneita al
servizio a partire dall'eta di 65 anni, per il freno ai pensionamenti
volontari prima di tale eta e per l'innalzamento dell'eta pensionabile gia
previsto da taluni testi legislativi.

28      Alla luce di tali circostanze, il giudice del rinvio ha deciso di
sospendere il procedimento e di sottoporre alla Corte le seguenti questioni
pregiudiziali:

«1)      Se le disposizioni contenute nell'[HBG] concernenti il limite di eta
obbligatoriamente applicabile, in linea di principio, ai pubblici funzionari,
con conseguente collocamento a riposo degli stessi, si fondino su un obiettivo
inteso a soddisfare l'interesse generale secondo i parametri del diritto
dell'Unione.

Al riguardo si pongono soprattutto le seguenti questioni specifiche:

-        Quali requisiti debba in concreto soddisfare, sotto il profilo del diritto dell'Unione, un siffatto obiettivo asservito all'interesse generale. Quali ulteriori aspetti dovrebbero essere esaminati in via supplementare dal giudice del rinvio al fine di accertare i fatti. 

-        Se l'interesse a realizzare risparmi sulle risorse di bilancio e sui costi di personale - da ottenersi, nella specie, evitando nuove assunzioni e riducendo conseguentemente le spese relative al personale - costituisca una finalita legittima ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78[…]. 

-        Se l'obiettivo di un datore di lavoro pubblico, consistente in una certa sicurezza di programmazione riguardo alla definitiva cessazione dei rapporti di impiego dei pubblici funzionari, possa essere considerato una finalita legittima di interesse generale, e cio anche nel caso in cui ciascun datore di lavoro pubblico possa elaborare ed attuare propri e autonomi orientamenti programmatici nell'uso delle risorse umane nell'ambito di applicazione dell'[HBG] o del Beamtenstatusgesetz. 

-        Se l'interesse ad una "ripartizione favorevole delle fasce di eta" o ad una "struttura favorevole delle fasce di eta" possa essere riconosciuto quale obiettivo di interesse generale, nonostante difettino standard generali o disposizioni di legge per valutare la correttezza della ripartizione o della struttura delle fasce di eta. 

-        Se l'interesse a creare possibilita di avanzamento di carriera per pubblici funzionari gia disponibili e assunti possa essere riconosciuto quale finalita legittima di interesse generale ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78[…]. 

-        Se una disciplina dei limiti di eta intesa a prevenire controversie individuali con dipendenti anziani riguardo al permanere o meno della loro idoneita al servizio persegua una finalita legittima di interesse generale. 

-        Se il riferimento all'interesse generale ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78[…] presupponga l'esistenza, nel settore del lavoro dipendente, di un concetto trasversale di politica del mercato del lavoro che trascenda i singoli datori di lavoro pubblici e/o privati; in caso di soluzione affermativa, quale sia il grado richiesto di uniformita e vincolativita. 

-        Se i singoli datori di lavoro pubblici o privati possano davvero perseguire - in relazione a gruppi di dipendenti (nella specie, i soli pubblici funzionari che ricadono nell'ambito di applicazione dell'[HBG]) - obiettivi di interesse generale mediante disposizioni sui limiti di eta di portata cosi ristretta. 

-        A quali condizioni l'obiettivo - perseguibile dai singoli datori di lavoro pubblici, ma non vincolante per i medesimi - di coprire mediante nuove assunzioni, se del caso previa promozione di dipendenti gia in servizio, posti divenuti vacanti a causa dei collocamenti a riposo, possa essere considerato quale obiettivo inteso a soddisfare l'interesse generale ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78[…]. Se per un valido richiamo all'interesse generale occorrano, oltre a generiche affermazioni secondo cui la normativa serve a soddisfare tale obiettivo, anche dati statistici o altre informazioni che consentano di desumere la sufficiente serieta e l'effettiva realizzazione di un siffatto obiettivo. 

2)      a)     Quali requisiti di adeguatezza e idoneita debba in concreto
soddisfare una disciplina sui limiti di eta come quella contenuta nell'[HBG].

b)      Se occorrano indagini piu accurate per determinare il numero -
prevedibile - dei pubblici funzionari che restano in servizio volontariamente
oltre il limite di eta rispetto al numero di coloro che, una volta raggiunto
il limite di eta, ricevono comunque una pensione a importo pieno e pertanto
intendono in ogni caso cessare le loro funzioni. Se non sarebbe opportuno
privilegiare il collocamento a riposo volontario rispetto a quello forzoso,
fintantoche - mediante disposizioni che prevedono una decurtazione del
trattamento pensionistico in caso di richiesta del medesimo prima del
raggiungimento dell'eta pensionabile ordinaria - vengono scongiurati oneri
eccessivi a carico del bilancio previdenziale e i relativi costi di personale
(preminenza della cessazione dal servizio volontaria rispetto a quella forzosa
quale disciplina piu appropriata e in definitiva non meno idonea).

c)      Se possa essere considerato appropriato e necessario prevedere
genericamente una presunzione assoluta di inidoneita al servizio per i
pubblici funzionari al raggiungimento di una determinata eta avanzata - nel
caso di specie al compimento dei 65 anni - e fare pertanto cessare
automaticamente il rapporto di pubblico impiego.

d)      Se sia appropriato il fatto che il mantenimento in servizio in un
rapporto di pubblico impiego fino al compimento dei 68 anni - di per se
possibile - sia comunque subordinato esclusivamente a particolari interessi
del datore di lavoro pubblico, mentre in difetto di siffatti interessi la
cessazione del rapporto di pubblico impiego viene imposta, senza che la legge
offra alcuna possibilita di un reintegro nel suddetto rapporto.

e)      Se una disciplina sui limiti di eta che abbia come conseguenza il
collocamento a riposo d'autorita - e non si limiti invece a fissare, come
consentito dall'art. 6, n. 2, della direttiva 2000/78[…], i requisiti per
ottenere il diritto ad un trattamento pensionistico pieno - comporti una
svalutazione inappropriata degli interessi delle persone piu anziane rispetto
a quelli, in linea di principio non sovraordinati, delle persone piu giovani.

f)      Qualora venga riconosciuta la legittimita dell'obiettivo di agevolare
le nuove assunzioni e/o le promozioni, quali siano i requisiti specifici che
devono essere soddisfatti, sotto il profilo fattuale, per dimostrare fino a
che punto vengono effettivamente sfruttate le corrispondenti possibilita, e se
al riguardo occorra fare riferimento a ciascun singolo datore di lavoro
pubblico che applica la disciplina concernente i limiti di eta oppure a tutti
i datori di lavoro pubblici che rientrano nella normativa, e se occorra
includere o meno il mercato generale del lavoro.

g)      Se, alla luce delle lacune nel mercato del lavoro ravvisabili gia oggi
e dovute all'evoluzione demografica, nonche dell'imminente necessita - anche
nel pubblico impiego alle dipendenze dello Stato federale e dei Lander - di
personale qualificato di ogni tipo, sia appropriato e necessario imporre ai
pubblici funzionari idonei al servizio, i quali intendono continuare a
svolgere le loro funzioni, la cessazione del rapporto di pubblico impiego,
nonostante che presto si verra a creare un notevole bisogno di personale cui
difficilmente il mercato del lavoro potra rispondere. Se siano necessari al
riguardo dati settoriali relativi al mercato del lavoro, che dovrebbero essere
eventualmente raccolti anche in un momento successivo.

3)      a)     Quali requisiti di coerenza debbano essere soddisfatti dalle
norme del Land Hessen ed eventualmente anche dalle norme federali concernenti
la disciplina sui limiti di eta.

b)      Se il rapporto fra l'art. 50, n. 1, e l'art. 50, n. 3, dell'HBG possa
essere considerato privo di contraddizioni, qualora la prosecuzione del
rapporto di lavoro oltre il limite di eta - in linea di principio possibile -
dipenda unicamente dagli interessi del datore di lavoro pubblico.

c)      Se l'art. 50, n. 3, dell'[HBG] possa essere eventualmente
interpretato, in conformita della direttiva [2000/78], nel senso che, al fine
di prevenire una discriminazione inappropriata fondata sull'eta, la
prosecuzione del rapporto di lavoro deve essere sempre consentita qualora a
cio non ostino motivi di servizio. Quali dovrebbero eventualmente essere i
presupposti per reputare sussistenti tali motivi di servizio. Se, a questo
proposito, la prosecuzione del rapporto di lavoro debba reputarsi imposta da
interessi attinenti al servizio gia quando consti che, in caso contrario, la
cessazione di detto rapporto comporterebbe una discriminazione
ingiustificabile fondata sull'eta.

d)      In che modo una siffatta interpretazione obbligata dell'art. 50, n. 3,
dell'[HBG] potrebbe consentire di ottenere una prosecuzione o una
ricostituzione del rapporto di pubblico impiego del ricorrente nonostante la
sopravvenuta cessazione di tale rapporto. Se, in tal caso, l'art. 50, n. 1,
dell'[HBG] dovrebbe comunque essere disapplicato fino al compimento dei 68
anni.

e)      Se sia appropriato e necessario, da un lato, rendere piu difficile il
collocamento a riposo su base volontaria a partire dal compimento dei 60
ovvero dei 63 anni mediante una riduzione permanente della pensione e,
dall'altro, escludere una prosecuzione volontaria del rapporto di lavoro una
volta raggiunta l'eta di 65 anni qualora il datore di lavoro pubblico non
abbia, in via eccezionale, un particolare interesse a tale prosecuzione.

f)      Se il carattere appropriato e necessario della disciplina sui limiti
di eta contenuta nell'art. 50, n. 1, dell']HBG] venga meno a causa delle piu
favorevoli disposizioni previste, da un lato, per i dipendenti che beneficiano
del lavoro a tempo parziale per motivi di eta e, dall'altro, per i pubblici
funzionari nominati a tempo determinato.

g)      Quale importanza debba attribuirsi, sotto il profilo della coerenza,
alle varie disposizioni in materia di pubblico impiego, di diritto del lavoro
e di previdenza sociale che, da un lato, sono intese ad uno stabile
innalzamento dell'eta che consente il percepimento ad importo pieno delle
prestazioni pensionistiche, da un altro lato, vietano il licenziamento
motivato dal raggiungimento dell'eta pensionabile ordinaria e, da un altro
lato ancora, proprio al raggiungimento di tale eta impongono d'autorita la
cessazione del rapporto di pubblico impiego.

h)      Se, sotto il profilo della coerenza, rilevi la circostanza che
l'innalzamento progressivo dei limiti di eta nella previdenza sociale e nel
diritto del pubblico impiego, a livello sia federale che di alcuni Lander,
serve anzitutto a soddisfare l'interesse dei dipendenti ad essere assoggettati
il piu tardi possibile ai requisiti piu rigorosi previsti per il percepimento
di una pensione di vecchiaia a importo pieno nel settore pubblico o privato.
Se tali questioni siano irrilevanti in quanto, per i pubblici funzionari che
rientrano nell'ambito di applicazione dell'[HBG], l'innalzamento dei limiti di
eta non e ancora avvenuto, anche se quest'ultimo prendera effetto in un
prossimo futuro nei confronti dei dipendenti con rapporto di lavoro
privatistico».

29      Con ordinanza del presidente della Corte 6 maggio 2010, le cause
C‑159/10 e C‑160/10 sono state riunite ai fini della fase scritta e di quella
orale del procedimento, nonche della sentenza.

  **Sulle questioni pregiudiziali**

30      Il giudice del rinvio solleva numerosi interrogativi, sostanzialmente
raggruppati in tre questioni, ed alcuni dei quali vertono sull'interpretazione
del diritto nazionale. A tale riguardo, occorre ricordare che la Corte non e
competente, ai sensi dell'art. 267 TFUE, a pronunciarsi in via pregiudiziale
sull'interpretazione di norme di diritto interno. La competenza della Corte e
limitata all'esame delle sole norme dell'Unione (v., segnatamente, sentenza 10
gennaio 2006, causa C‑222/04, Cassa di Risparmio di Firenze e a., Racc. pag.
I‑289, punto 63).

31      Occorre quindi rispondere alle questioni sollevate tenendo conto di
tale limite.

  _Sulla prima questione_

32      Con la sua prima questione il giudice del rinvio chiede in sostanza se
la direttiva 2000/78 osti ad una legge, quale l'HBG, che prevede il
collocamento a riposo d'ufficio dei pubblici funzionari nominati a vita, nel
caso di specie i procuratori, all'eta di 65 anni, con possibilita per costoro
di continuare a lavorare, ove cio sia richiesto dall'interesse del servizio,
fino all'eta massima di 68 anni, nella misura in cui tale legge mira ad una o
piu finalita tra le seguenti, vale a dire, l'instaurazione di una
«ripartizione favorevole delle fasce di eta», la programmazione dei
pensionamenti, la promozione dei funzionari, la prevenzione delle controversie
o la realizzazione di risparmi di bilancio.

33      È pacifico che la cessazione del rapporto di lavoro dei pubblici
funzionari del Land Hessen, segnatamente dei procuratori, al raggiungimento
dell'eta che consente loro di godere di un trattamento pensionistico pieno,
vale a dire all'eta di 65 anni, costituisce una disparita di trattamento in
ragione dell'eta ai sensi dell'art. 6, n. 1, lett. a), della direttiva
2000/78.

34      Una disposizione quale l'art. 50, n. 1, dell'HBG incide, infatti,
sull'occupazione e sulle condizioni di lavoro, ai sensi dell'art. 3, n. 1,
lett. c), della direttiva 2000/78, impedendo ai procuratori interessati di
continuare a lavorare oltre l'eta di 65 anni. Inoltre, riservando a tali
persone un trattamento meno favorevole di quello di cui godono le persone che
non hanno raggiunto tale eta, la disposizione suddetta introduce una disparita
di trattamento direttamente fondata sull'eta, ai sensi dell'art. 2, n. 1,
della citata direttiva.

35      L'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78 enuncia che una disparita di
trattamento in ragione dell'eta non costituisce discriminazione laddove essa
sia oggettivamente e ragionevolmente giustificata, nell'ambito del diritto
nazionale, da una finalita legittima, compresi giustificati obiettivi di
politica del lavoro, del mercato del lavoro e della formazione professionale,
e i mezzi per il conseguimento di tale finalita siano appropriati e necessari.

36      Per rispondere alla questione sollevata, occorre pertanto verificare
se la sopra citata disposizione sia giustificata da una finalita legittima e
se i mezzi adottati per conseguirla siano appropriati e necessari.

 Sull'esistenza di una finalita legittima

37      In via preliminare occorre esaminare le conseguenze della mancanza
nell'HBG di un'indicazione precisa della finalita da esso perseguita, le
conseguenze di una modifica di tale finalita e del contesto in cui questa
s'inserisce, nonche la possibilita o meno di far valere varie finalita.

38      Dalla decisione di rinvio risulta anzitutto che l'HBG non precisa in
maniera chiara la finalita che esso persegue con il suo art. 50, n. 1, il
quale fissa a 65 anni il limite di eta lavorativa dei pubblici funzionari
nominati a vita.

39      A tale riguardo, la Corte ha ripetutamente dichiarato che non si puo
dedurre dall'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78 che la mancanza di
precisione della normativa in esame riguardo allo scopo perseguito avrebbe la
conseguenza di escludere automaticamente che essa possa essere giustificata ai
sensi della disposizione suddetta. In mancanza di tale precisazione, e
importante che altri elementi, attinenti al contesto generale della misura
interessata, consentano l'identificazione dell'obiettivo cui tende
quest'ultima, al fine di esercitare un controllo giurisdizionale quanto alla
sua legittimita e al carattere appropriato e necessario dei mezzi adottati per
realizzare detto obiettivo (sentenze 16 ottobre 2007, causa C‑411/05, Palacios
de la Villa, Racc. pag. I‑8531, punti 56 e 57; 12 gennaio 2010, causa
C‑341/08, Petersen, Racc. pag. I‑47, punto 40, e 12 ottobre 2010, causa
C‑45/09, Rosenbladt, Racc. pag. I‑9391, punto 58).

40      Per quanto riguarda la modifica della finalita perseguita, dalla
decisione di rinvio risulta che, inizialmente, l'art. 50 dell'HBG si basava
sulla presunzione assoluta di inidoneita al servizio dopo i 65 anni. In sede
di udienza, i rappresentanti del Land Hessen e del governo tedesco hanno
tuttavia sottolineato che tale presunzione non doveva piu essere considerata
come il fondamento del limite di eta e che il legislatore aveva riconosciuto
che le persone possono essere idonee a lavorare anche dopo tale eta.

41      Occorre considerare, a tale riguardo, che un mutamento del contesto in
cui una legge si iscrive, il quale porti ad una modifica della finalita di
tale legge, non puo, di per se, impedire che quest'ultima persegua una
finalita legittima ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78.

42      Le circostanze possono mutare e la legge puo tuttavia essere mantenuta
in vigore per altri motivi.

43      Cosi, nelle cause principali in esame, oltre alla mutata concezione
nei riguardi dell'idoneita al lavoro dopo i 65 anni, la circostanza menzionata
dal giudice del rinvio, secondo cui il limite di eta e stato introdotto nel
corso di un periodo di piena occupazione e poi mantenuto in periodo di
disoccupazione, ha potuto portare ad una modifica della finalita perseguita,
senza per questo impedire che tale finalita abbia un carattere legittimo.

44      Per quanto riguarda il fatto di far valere piu finalita
contemporaneamente, dalla giurisprudenza risulta che la compresenza di vari
obiettivi non costituisce un ostacolo all'esistenza di una finalita legittima
ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78.

45      Tale era la situazione esaminata nella citata sentenza Rosenbladt, in
cui la Corte ha stabilito, ai punti 43 e 45, che finalita del tipo di quelle
invocate dal governo tedesco potevano ritenersi comprese tra le finalita
contemplate dall'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78.

46      Le finalita fatte valere possono essere connesse tra loro (v., in tal
senso, sentenza 18 novembre 2010, cause riunite C‑250/09 e C‑268/09, Georgiev,
Racc.pag. I‑11869, punti 45, 46 e 68) o classificate in ordine di importanza,
come nella causa decisa dalla citata sentenza Petersen, in cui, come risulta
dai punti 41 e 65, il governo tedesco aveva invocato in via principale una
finalita e in subordine un'altra.

 Sulle finalita fatte valere dal giudice del rinvio

47      Secondo il giudice del rinvio, la finalita dell'art. 50, n. 1,
dell'HBG e, segnatamente, quella di instaurare una «ripartizione favorevole
delle fasce di eta», che sarebbe costituita dalla contemporanea presenza nella
professione in esame, vale a dire quella di procuratore, di giovani dipendenti
all'inizio della carriera e di dipendenti piu anziani che si trovano ad un
livello di carriera avanzato. Il Land Hessen ed il governo tedesco sostengono
che sia questa la finalita principale perseguita dalla suddetta disposizione.
L'obbligo di collocamento a riposo all'eta di 65 anni mira, a loro parere, a
stabilire un equilibrio tra le generazioni, al quale si ricollegano altre tre
finalita citate dal giudice del rinvio, vale a dire, la programmazione
efficace dei pensionamenti e delle assunzioni, il sostegno all'occupazione e
alla promozione dei giovani, nonche la prevenzione di controversie relative
all'idoneita del dipendente ad esercitare la sua attivita dopo tale eta.

48      Il Land Hessen ed il governo tedesco sostengono che la presenza, nel
settore pubblico in esame, di personale di diverse fasce di eta permette
altresi un passaggio di esperienza dai piu anziani ai piu giovani e la
comunicazione da parte di questi ultimi di conoscenze acquisite di recente,
contribuendo cosi ad offrire un servizio pubblico della giustizia di qualita.

49      Occorre ricordare che, secondo la giurisprudenza, la promozione delle
assunzioni costituisce incontestabilmente una finalita legittima di politica
sociale o dell'occupazione degli Stati membri, in particolare laddove si
tratta di favorire l'accesso dei giovani all'esercizio di una professione
(sentenza Georgiev, cit., punto 45). La Corte ha inoltre stabilito che la
convivenza di diverse generazioni di lavoratori puo altresi contribuire alla
qualita delle attivita svolte, in particolare favorendo lo scambio di
esperienze (v., in tal senso, per quanto riguarda insegnanti e ricercatori,
sentenza Georgiev, cit., punto 46).

50      Allo stesso modo occorre considerare che la finalita consistente
nell'instaurare una ripartizione equilibrata delle fasce di eta tra funzionari
giovani e funzionari piu anziani, al fine di favorire l'occupazione e la
promozione dei giovani, di ottimizzare la gestione del personale e, al tempo
stesso, di prevenire le eventuali controversie vertenti sull'idoneita del
dipendente ad esercitare la sua attivita dopo una certa eta, il tutto mirando
ad offrire un servizio della giustizia di qualita, puo costituire una finalita
legittima di politica dell'occupazione e del mercato del lavoro.

51      Il giudice del rinvio si chiede tuttavia se una misura come l'art. 50,
n. 1, dell'HBG non soddisfi l'interesse del datore di lavoro piuttosto che
quello generale. In particolare, esso si pone la questione se le disposizioni
adottate da un solo Land per una parte dei propri agenti - nel caso di specie
i pubblici funzionari nominati a vita, tra i quali rientrano i procuratori -
non riguardino un gruppo di persone troppo ristretto per costituire una misura
che persegue una finalita di interesse generale.

52      La Corte ha stabilito che le finalita che possono essere considerate
«legittime» ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78 sono finalita
che presentano un carattere di interesse generale, le quali si distinguono dai
motivi puramente individuali propri della situazione del datore di lavoro,
come la riduzione dei costi o il miglioramento della competitivita, senza che
peraltro si possa escludere che una norma nazionale riconosca, nel
perseguimento delle suddette finalita legittime, un certo grado di
flessibilita in favore dei datori di lavoro (v., in tal senso, sentenza 5
marzo 2009, causa C‑388/07, Age Concern England, Racc. pag. I‑1569, punto 46).

53      Occorre constatare che finalita come quelle menzionate al punto 50
della presente sentenza, che tengono conto degli interessi di tutti i
funzionari in questione, nell'ambito di considerazioni relative alla politica
dell'occupazione e del mercato del lavoro, al fine di assicurare un servizio
pubblico di qualita, nel caso di specie quello della giustizia, possono essere
considerate finalita di interesse generale.

54      La Corte ha inoltre statuito che le autorita competenti a livello
nazionale, regionale o settoriale devono disporre della possibilita di
modificare i mezzi adottati in funzione di una finalita legittima di interesse
generale, ad esempio adattandoli all'evoluzione della situazione
dell'occupazione nello Stato membro interessato (sentenza Palacios de la
Villa, cit., punto 70).

55      Pertanto, la circostanza che una disposizione sia adottata a livello
regionale non impedisce che essa persegua una finalita legittima ai sensi
dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78. In uno Stato come la Repubblica
federale di Germania, il legislatore puo ritenere che, nell'interesse di tutte
le persone coinvolte, spetti ai Lander piuttosto che alle autorita federali
adottare determinate misure legislative rientranti nell'ambito di tale
disposizione, come l'eta pensionabile dei pubblici funzionari nominati a vita.

56      È inoltre necessario che un collocamento a riposo, in linea di massima
obbligatorio all'eta di 65 anni, come quello previsto all'art. 50, n. 1,
dell'HBG, sia appropriato e necessario allo scopo.

57      Per quanto riguarda il carattere appropriato di una tale misura, il
Land Hessen ed il governo tedesco fanno valere che il numero di posti
disponibili nella funzione pubblica e limitato, in particolare per quanto
riguarda quelli di procuratore, e soprattutto ai livelli piu alti. La
possibilita di creare nuovi posti sarebbe ristretta per esigenze di bilancio.
Essi precisano che i procuratori, come tutti i pubblici funzionari, sono
nominati a vita e che non si ritirano volontariamente e anticipatamente dalle
loro funzioni se non in casi eccezionali. La fissazione di un'eta obbligatoria
per il collocamento a riposo dei procuratori costituirebbe quindi il solo
mezzo per ripartire l'occupazione in modo equilibrato tra le generazioni.

58      La Corte ha gia riconosciuto, nell'ambito di professioni con un numero
limitato di posti disponibili, che il collocamento a riposo ad un eta
stabilita dalla legge era idoneo a favorire l'accesso dei giovani
all'occupazione (v., in tal senso, per quanto riguarda i dentisti
convenzionati, sentenza Petersen, cit., punto 70, e, per quanto riguarda i
professori universitari, sentenza Georgiev, cit., punto 52).

59      Per quanto concerne la professione di procuratore in Germania, risulta
che l'accesso a tale professione e limitato per effetto dell'obbligo, imposto
ai suoi membri, di aver conseguito una particolare qualificazione, per
l'ottenimento della quale e necessario aver portato a termine con successo un
ciclo di studi ed un tirocinio di preparazione. Inoltre, l'ingresso dei
giovani nella professione potrebbe essere frenato in virtu della nomina a vita
dei funzionari in questione.

60      In simili circostanze non appare irragionevole che le autorita
competenti di uno Stato membro reputino che una misura come l'art. 50, n. 1,
dell'HBG possa essere tale da consentire il raggiungimento della finalita
consistente nel realizzare una ripartizione equilibrata delle fasce di eta al
fine di agevolare la programmazione dei pensionamenti, di assicurare la
promozione dei funzionari, segnatamente di quelli piu giovani, e di prevenire
le controversie che potrebbero eventualmente sorgere in occasione dei
collocamenti a riposo.

61      Occorre ricordare che gli Stati membri dispongono di un ampio margine
discrezionale nella definizione delle misure atte a realizzare la finalita
suddetta (v., in tal senso, sentenza Palacios de la Villa, cit., punto 68).

62      Tuttavia, gli Stati membri non possono svuotare della sua sostanza il
divieto di discriminazioni basate sull'eta enunciato nella direttiva 2000/78.
Tale divieto deve essere letto alla luce del diritto di lavorare sancito
dall'art. 15, n. 1, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea.

63      Ne risulta che una particolare attenzione deve essere riservata alla
partecipazione dei lavoratori anziani alla vita professionale e, al tempo
stesso, alla vita economica, culturale e sociale. Il mantenimento di tali
persone nella vita attiva favorisce la diversita nell'occupazione, che e una
finalita riconosciuta dal venticinquesimo 'considerando' della direttiva
2000/78. Tale mantenimento contribuisce inoltre alla realizzazione personale
nonche alla qualita di vita dei lavoratori interessati, conformemente alle
preoccupazioni del legislatore dell'Unione enunciate ai 'considerando' ottavo,
nono e undicesimo di tale direttiva.

64      Tuttavia, l'interesse rappresentato dal mantenimento in attivita di
tali persone deve essere tenuto in considerazione rispettando altri interessi
eventualmente contrastanti. Le persone che hanno raggiunto l'eta a cui si ha
diritto ad una pensione di vecchiaia possono desiderare di avvalersi di tale
diritto e di cessare le loro funzioni usufruendo di una siffatta pensione,
anziche continuare a lavorare. Inoltre, eventuali clausole di cessazione
automatica dei rapporti di lavoro dei dipendenti che abbiano raggiunto l'eta
pensionabile potrebbero favorire l'inserimento professionale dei lavoratori
giovani, nell'interesse di una ripartizione del lavoro tra le generazioni.

65      Cosi, nel definire la loro politica sociale sulla base di
considerazioni di ordine politico, economico, sociale, demografico e/o di
bilancio, le autorita nazionali interessate possono essere indotte a compiere
la scelta di prolungare la durata della vita attiva dei lavoratori o, al
contrario, di prevedere un pensionamento anticipato di questi ultimi (v.
sentenza Palacios de la Villa, cit., punti 68 e 69). La Corte ha statuito che
spetta a tali autorita trovare un giusto equilibrio tra i differenti interessi
in gioco, facendo attenzione a non eccedere quanto e appropriato e necessario
per raggiungere la finalita legittima perseguita (v., in tal senso, citate
sentenze Palacios de la Villa, punti 69 e 71, e Rosenbladt, punto 44).

66      A tale riguardo, la Corte ha riconosciuto che una misura che consenta
il collocamento a riposo d'ufficio di lavoratori al compimento dei 65 anni di
eta puo rispondere alla finalita consistente nella promozione dell'occupazione
ed essere considerata non eccessivamente lesiva delle legittime pretese dei
lavoratori interessati, qualora tali persone possano beneficiare di una
pensione il cui livello non puo essere ritenuto irragionevole (v., in tal
senso, sentenza Palacios de la Villa, cit., punto 73). La Corte ha altresi
statuito, relativamente ad una misura che imponeva la cessazione automatica
dei rapporti di lavoro una volta raggiunta l'eta suddetta, in un settore in
cui, secondo il giudice del rinvio, tale misura era atta ad arrecare un danno
finanziario rilevante al lavoratore interessato, che essa non eccedeva quanto
necessario per la realizzazione delle finalita perseguite, in particolare la
promozione dell'occupazione. La Corte ha tenuto conto del fatto che il
lavoratore in questione poteva ottenere la liquidazione dei suoi diritti
pensionistici pur rimanendo nel mercato del lavoro e continuando a beneficiare
della protezione contro le discriminazioni fondate sull'eta (v., in tal senso,
sentenza Rosenbladt, cit., punti 73‑76).

67      Nelle odierne cause principali, risulta dal fascicolo che i
procuratori sono messi a riposo, in linea di principio, all'eta di 65 anni,
con il beneficio di una pensione a importo pieno corrispondente a quasi il 72%
del loro ultimo stipendio. Inoltre, l'art. 50, n. 3, dell'HBG prevede la
possibilita per i procuratori di lavorare per altri tre anni, fino all'eta di
68 anni, se ne fanno richiesta e se cio e necessario nell'interesse del
servizio. Infine, il diritto nazionale non impedirebbe a tali persone di
esercitare un'altra attivita professionale, come quella di consulente legale,
senza limiti di eta.

68      Tenuto conto di siffatti elementi, occorre dichiarare che una misura
che preveda il collocamento a riposo dei procuratori al compimento dei 65
anni, come quella di cui all'art. 50, n. 1, dell'HBG, non eccede quanto
necessario per il raggiungimento della finalita consistente nell'instaurare
una ripartizione equilibrata delle fasce di eta al fine di favorire
l'occupazione e la promozione dei giovani, di ottimizzare la gestione del
personale e, al tempo stesso, di prevenire le controversie relative
all'idoneita del dipendente ad esercitare la propria attivita oltre una certa
eta.

69      Occorre ancora rilevare che il giudice del rinvio interroga parimenti
la Corte circa la legittimita, in rapporto all'art. 6, n. 1, della direttiva
2000/78, di una finalita consistente nel realizzare economie di bilancio.

70      Il Land Hessen ed il governo tedesco hanno tuttavia fatto valere che,
a loro parere, l'art. 50, n. 1, dell'HBG non perseguiva un siffatto obiettivo.
Secondo il Land Hessen, la circostanza che taluni pubblici funzionari nominati
a vita, nel caso di specie alcuni procuratori, non siano stati sostituiti, si
spiega con il fatto che questi ultimi erano stati nominati per far fronte ad
un aumento eccezionale di un particolare contenzioso in un dato momento. Tale
Land fa osservare che, a parte tali soppressioni, il numero dei procuratori e
aumentato a partire dal 2006.

71      A tale riguardo, spetta al giudice nazionale verificare se la finalita
consistente nel realizzare economie di bilancio sia un obiettivo perseguito
dell'HBG.

72      Occorre ricordare che le questioni relative all'interpretazione del
diritto dell'Unione sollevate dal giudice nazionale nel contesto di diritto e
di fatto che egli individua sotto la propria responsabilita, e del quale non
spetta alla Corte verificare l'esattezza, godono di una presunzione di
rilevanza (v., segnatamente, sentenza 22 giugno 2010, cause riunite C‑188/10 e
C‑189/10, Melki e Abdeli, Racc. pag. I‑5667, punto 27). Nel caso di specie,
poiche non consta in modo manifesto che l'interpretazione del diritto
dell'Unione richiesta non abbia alcun rapporto con la realta effettiva o
l'oggetto della causa principale o che la questione sia di tipo ipotetico, la
Corte e tenuta a risolvere la questione sollevata.

73      Come risulta dal punto 65 della presente sentenza, nell'ambito
dell'adozione di misure in materia di pensionamenti, il diritto dell'Unione
non impedisce agli Stati membri di tener conto di considerazioni di bilancio
parallelamente ad altre di ordine politico, sociale o demografico, purche, nel
fare cio, essi rispettino, in particolare, il principio generale del divieto
di discriminazioni fondate sull'eta.

74      A tale riguardo, se determinate considerazioni di bilancio possono
essere alla base delle scelte di politica sociale di uno Stato membro ed
influenzare la natura o l'entita delle misure che questo intende adottare,
simili considerazioni non possono pero, di per se sole, costituire una
finalita legittima ai sensi dell'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78.

75      Considerato quanto precede, occorre risolvere la prima questione
dichiarando che la direttiva 2000/78 non osta ad una legge, come l'HBG, la
quale preveda il collocamento a riposo d'ufficio dei pubblici funzionari
nominati a vita - nel caso di specie, i procuratori - al raggiungimento
dell'eta di 65 anni, e che pero consenta loro di continuare a lavorare, ove
richiesto dall'interesse del servizio, fino all'eta massima di 68 anni, purche
la finalita di tale legge sia quella di instaurare una ripartizione
equilibrata delle fasce di eta allo scopo di favorire l'occupazione e la
promozione dei giovani, di ottimizzare la gestione del personale e, al tempo
stesso, di prevenire le eventuali controversie in merito all'idoneita del
dipendente ad esercitare la propria attivita oltre una certa eta, e purche la
legge suddetta consenta di raggiungere tale finalita con mezzi appropriati e
necessari.

  _Sulla seconda questione_

76      Con la sua seconda questione il giudice del rinvio chiede in sostanza
quali siano i dati che devono essere prodotti dallo Stato membro per
dimostrare il carattere appropriato e necessario della misura controversa
nella causa principale e, segnatamente, se debbano essere fornite statistiche
o dati numerici precisi.

77      Risulta dal punto 51 della citata sentenza Age Concern England che
semplici affermazioni generiche, secondo cui un provvedimento e idoneo a
partecipare alla politica del lavoro, del mercato del lavoro o della
formazione professionale, non sono sufficienti per dimostrare che l'obiettivo
perseguito da tale provvedimento giustifichi una deroga al principio del
divieto di discriminazioni fondate sull'eta, ne costituiscono elementi sulla
scorta dei quali poter ragionevolmente ritenere che gli strumenti prescelti
siano atti alla realizzazione di tale obiettivo.

78      La Corte ha parimenti sottolineato, al punto 67 di detta sentenza, che
l'art. 6, n. 1, della direttiva 2000/78 impone agli Stati membri l'onere di
dimostrare il carattere legittimo della finalita invocata quale
giustificazione, fermo il rispetto di un'elevata soglia probatoria.

79      Secondo il quindicesimo 'considerando' della direttiva 2000/78, la
valutazione dei fatti che consentono di presumere l'esistenza di una
discriminazione e una questione che spetta alle autorita giudiziarie nazionali
o ad altre autorita competenti conformemente alle norme o alle prassi
nazionali. Queste possono prevedere, in particolare, che la discriminazione
indiretta venga provata con qualsiasi mezzo, compresi i dati statistici.

80      Per valutare il grado di precisione degli elementi di prova richiesti,
occorre ricordare che gli Stati membri dispongono di un ampio margine
discrezionale nella scelta di una misura che reputino appropriata.

81      Tale scelta puo pertanto basarsi su considerazioni di ordine
economico, sociale, demografico e/o di bilancio, le quali comprendono dati
reali e verificabili, ma anche previsioni che, per loro natura, possono
rivelarsi inesatte e comportano quindi un grado di incertezza. La misura in
questione puo inoltre basarsi su considerazioni di ordine politico, le quali
spesso implicano una conciliazione tra diverse soluzioni possibili e non sono
nemmeno esse in grado di conferire al risultato previsto un carattere certo.

82      Spetta al giudice nazionale valutare, secondo le norme del suo diritto
nazionale, il valore probatorio degli elementi che gli vengono sottoposti, i
quali possono comprendere in particolare dati statistici.

83      Occorre pertanto risolvere la seconda questione dichiarando che,
affinche sia dimostrato il carattere appropriato e necessario della misura in
esame, essa non deve apparire irragionevole rispetto alla finalita perseguita
e deve essere basata su elementi, dei quali spetta al giudice nazionale
stabilire il valore probatorio.

  _Sulla terza questione_

84      Con la sua terza questione il giudice del rinvio si interroga sulla
coerenza di una legge quale l'HBG. Piu in particolare esso si chiede, in
sostanza, se tale legge non presenti incoerenze per il fatto che costringe i
procuratori al pensionamento all'eta di 65 anni, quando invece, in primo
luogo, essa permette loro di proseguire l'attivita fino all'eta di 68 anni ove
cio sia richiesto dall'interesse del servizio, in secondo luogo, tende a
frenare i pensionamenti volontari all'eta di 60 anni o di 63 anni diminuendo,
in tal caso, l'importo della pensione, e, in terzo luogo, le leggi applicabili
alla funzione pubblica a livello federale e in diversi altri Lander, nonche il
codice della previdenza sociale applicabile ai dipendenti del settore privato,
prevedono l'innalzamento progressivo da 65 a 67 anni dell'eta pensionabile con
un trattamento pensionistico pieno.

85      Occorre ricordare, conformemente ad una giurisprudenza costante, che
una normativa e idonea a garantire la realizzazione dell'obiettivo addotto
solo se risponde realmente all'intento di raggiungerlo in modo coerente e
sistematico (sentenze 10 marzo 2009, causa C‑169/07, Hartlauer, Racc. pag.
I‑1721, punto 55, e Petersen, cit., punto 53).

86      Eventuali deroghe alle disposizioni di una legge possono in taluni
casi pregiudicare la coerenza di quest'ultima, in particolare quando esse, per
la loro ampiezza, portino ad un risultato contrario all'obiettivo perseguito
dalla legge suddetta (v., in tal senso, sentenza Petersen, cit., punto 61).

87      Per quanto riguarda la deroga relativa alla prosecuzione dell'attivita
dei procuratori fino all'eta di 68 anni, enunciata all'art. 50, n. 3,
dell'HBG, occorre constatare che essa si applica solo ove cio sia richiesto
dall'interesse del servizio e su richiesta dell'interessato.

88      In sede di udienza, il Land Hessen ha indicato che tale deroga mira a
far fronte al caso in cui un procuratore compia 65 anni mentre gli e affidata
una causa penale il cui procedimento non e ancora giunto al termine. Per
evitare le eventuali complicazioni dovute alla sostituzione dell'interessato,
l'HBG prevedrebbe, in via eccezionale, che questi possa continuare ad
esercitare le proprie funzioni. Nell'interesse del servizio, l'amministrazione
interessata potrebbe cosi ritenere preferibile mantenere in attivita tale
procuratore piuttosto che nominare un sostituto che dovrebbe prendere in mano
un fascicolo di cui non conosce il contenuto.

89      Occorre constatare che una siffatta deroga non appare idonea a
pregiudicare la finalita perseguita, vale a dire quella di garantire una
ripartizione equilibrata delle fasce di eta, segnatamente al fine di
assicurare un'elevata qualita del servizio.

90      Una deroga siffatta puo, al contrario, attenuare il rigore di una
legge quale l'HBG, nell'interesse stesso del servizio pubblico in questione.
Se infatti la programmazione dei pensionamenti e delle assunzioni, grazie al
pensionamento sistematico dei procuratori al compimento dei 65 anni,
contribuisce al buon funzionamento di tale servizio, l'introduzione in tale
legge della deroga di cui al punto 88 della presente sentenza consente di far
fronte a situazioni concrete in cui il pensionamento del procuratore potrebbe
essere sfavorevole ad una realizzazione ottimale del compito affidatogli. Alla
luce di tali circostanze, tale deroga non appare incoerente con la legge in
esame.

91      Occorre aggiungere che altre deroghe contenute nell'HBG e citate dal
giudice del rinvio - come il mantenimento in attivita di certi insegnanti per
alcuni mesi supplementari, oltre l'eta di 65 anni, al fine di portare a
termine un periodo d'insegnamento, oppure quello di taluni pubblici funzionari
che ricoprono cariche elettive, al fine di assicurarne l'attivita fino al
termine del mandato - mirano, allo stesso modo, a garantire la realizzazione
dei compiti assegnati agli interessati e non sembrano neppure esse
pregiudicare la finalita perseguita.

92      Secondo il giudice del rinvio, un altro problema di coerenza e legato
al fatto che l'HBG tenta di frenare il pensionamento volontario dei
procuratori che abbiano raggiunto l'eta di 60 o 63 anni, mediante una
disposizione che prevede la riduzione dell'importo della pensione concessa in
tali casi, mentre l'art. 50, n. 1, di tale legge impedisce loro di proseguire
l'attivita dopo i 65 anni.

93      Occorre constatare che il problema di coerenza sollevato dal giudice
del rinvio non e posto in maniera chiara. Una disposizione come quella fatta
valere da tale giudice sembra essere, al contrario, la logica conseguenza
dell'art. 50, n. 1, dell'HBG. L'attuazione di un siffatto articolo, che
implica una programmazione dei pensionamenti all'eta di 65 anni, esige infatti
che le deroghe a tali pensionamenti siano limitate. Orbene, una disposizione
che preveda una riduzione dell'importo della pensione e atta a dissuadere, o
almeno a frenare, i pensionamenti anticipati dei procuratori. Una disposizione
siffatta contribuisce pertanto alla realizzazione della finalita perseguita e
non consente di ritenere che l'HBG sia viziato da incoerenza.

94      Il giudice del rinvio fa altresi riferimento all'innalzamento
progressivo, da 65 a 67 anni, dell'eta a cui si ha diritto ad un trattamento
pensionistico pieno, sia nella legge applicabile alla funzione pubblica a
livello federale sia in quelle adottate da diversi Lander, e previsto anche
dal codice della previdenza sociale applicabile ai dipendenti del settore
privato. All'epoca dei fatti di cui alla causa principale, un simile
innalzamento era nei programmi del Land Hessen, ma non era ancora stato
adottato.

95      A tale riguardo, il solo fatto che il legislatore preveda in un dato
momento di modificare la legge al fine di innalzare l'eta a cui si ha diritto
ad un trattamento pensionistico pieno non puo, a partire da tale momento,
comportare l'illegittimita della legge esistente. Occorre riconoscere che un
siffatto eventuale passaggio da una legge ad un'altra non e immediato, bensi
necessita di un certo lasso di tempo.

96      Come risulta dal venticinquesimo 'considerando' della direttiva
2000/78, il ritmo delle modifiche puo variare da uno Stato membro all'altro
per tener conto della particolare situazione di ciascuno di essi. Puo altresi
variare da una regione all'altra - nel caso di specie da un Land all'altro -
per tener conto delle specificita regionali e consentire alle autorita
competenti di effettuare i necessari adeguamenti.

97      Ne consegue che l'esistenza di un semplice sfasamento temporale tra le
modifiche apportate alla legge di uno Stato membro o di un Land e quelle
introdotte in un altro Stato o in un altro Land, al fine di innalzare l'eta a
cui si ha diritto ad un trattamento pensionistico pieno, non vale di per se a
rendere incoerente la legislazione in questione.

98      Di conseguenza occorre risolvere la terza questione dichiarando che
una legge, come l'HBG, la quale preveda il collocamento a riposo obbligatorio
dei procuratori al raggiungimento dell'eta di 65 anni, non presenta un
carattere incoerente per il solo fatto che in taluni casi consente loro di
lavorare fino all'eta di 68 anni, che essa reca inoltre disposizioni intese a
frenare i pensionamenti prima dell'eta di 65 anni, e che altre disposizioni
legislative dello Stato membro interessato prevedono il mantenimento in
attivita oltre questa eta di taluni pubblici funzionari, segnatamente alcuni
di nomina elettiva, nonche un innalzamento progressivo dell'eta pensionabile
da 65 a 67 anni.

  **Sulle spese**

99      Nei confronti delle parti nella causa principale il presente
procedimento costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale,
cui spetta quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti
per presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

Per questi motivi, la Corte (Seconda Sezione) dichiara:

1)       **La direttiva del Consiglio 27 novembre 2000, 2000/78/CE, che
stabilisce un quadro generale per la parit a di trattamento in materia di
occupazione e di condizioni di lavoro, non osta ad una legge, come la legge
sui pubblici funzionari del Land Hessen (Hessisches Beamtengesetz), come
modificata dalla legge 14 dicembre 2009, la quale preveda il collocamento a
riposo d'ufficio dei pubblici funzionari nominati a vita - nel caso di specie,
i procuratori - al raggiungimento dell'eta di 65 anni, e che pero consenta
loro di continuare a lavorare, ove richiesto dall'interesse del servizio, fino
all'eta massima di 68 anni, purche la finalita di tale legge sia quella di
instaurare una ripartizione equilibrata delle fasce di eta allo scopo di
favorire l'occupazione e la promozione dei giovani, di ottimizzare la gestione
del personale e, al tempo stesso, di prevenire le eventuali controversie in
merito all'idoneita del dipendente ad esercitare la propria attivita oltre una
certa eta, e purche la legge suddetta consenta di raggiungere tale finalita
con mezzi appropriati e necessari.**

2)       **Affich e sia dimostrato il carattere appropriato e necessario della
misura in esame, essa non deve apparire irragionevole rispetto alla finalita
perseguita e deve essere basata su elementi, dei quali spetta al giudice
nazionale stabilire il valore probatorio.**

3)       **Una legge, come la legge sui pubblici funzionari del Land Hessen,
come modificata dalla legge 14 dicembre 2009, la quale preveda il collocamento
a riposo obbligatorio dei procuratori al raggiungimento dell 'eta di 65 anni,
non presenta un carattere incoerente per il solo fatto che in taluni casi
consente loro di lavorare fino all'eta di 68 anni, che essa reca inoltre
disposizioni intese a frenare i pensionamenti prima dell'eta di 65 anni, e che
altre disposizioni legislative dello Stato membro interessato prevedono il
mantenimento in attivita oltre questa eta di taluni pubblici funzionari,
segnatamente alcuni di nomina elettiva, nonche un innalzamento progressivo
dell'eta pensionabile da 65 a 67 anni.**

Firme

* * *

* Lingua processuale: il tedesco. 

