

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 17 marzo 2011 - Commissione /
Portogallo**

**(causa C ‑23/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Immissione in libera pratica di banane fresche -
Peso dichiarato non corrispondente a quello reale - Obbligo delle autorita
doganali di controllare il peso dichiarato - Codice doganale comunitario -
Regolamento (CEE) n. 2913/92 - Artt. 68 e segg. - Regolamento (CEE) n. 2454/93
- Art. 290 bis - Allegato 38 ter - Sistema delle risorse proprie - Perdita di
entrate - Regolamento (CEE, Euratom) n.1552/89 - Regolamento (CE, Euratom) n.
1150/2000 - Artt. 2,6,9,10 e 11»

1.                      _Risorse proprie dell 'Unione europea - Destinazioni doganali - Immissione in libera pratica - Disposizioni speciali relative alle banane (Regolamento del Consiglio n. 2913/92, artt. 13, 68 e 71; regolamento della Commissione n. 2454/93, art. 290 bis) (v. punti 47-54)_

2.                      _Risorse proprie dell 'Unione europea - Accertamento e messa a disposizione da parte degli Stati membri - Accettazione sistematica e senza controllo delle dichiarazioni doganali recanti un peso standard, e quindi fittizio, delle banane fresche importate (Regolamenti del Consiglio n. 1552/89, artt. 2, 6 e 9‑11, n. 2913/92, artt. 13, 68 e 71, e n. 1150/2000, artt. 2, 6 e 9‑11; regolamento della Commissione n. 2454/93, art. 290 bis) (v. punti 55, 71)_

3.                      _Risorse proprie dell 'Unione europea - Accertamento e messa a disposizione da parte degli Stati membri - Iscrizione a credito del conto della Commissione - Iscrizione tardiva (Regolamenti del Consiglio n. 1552/89, artt. 2, 9, 11 e 17, e n. 1150/2000, artt. 2, 9, 11 e 17) (v. punti 57-66)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Violazione degli artt. 68 e segg. del
regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre 1992, n. 2913 che istituisce un
codice doganale comunitario (GU L 302, pag. 1), dell'art. 290 bis del
regolamento (CEE) della Commissione 2 luglio 1993, n. 2454 che fissa talune
disposizioni d'applicazione del regolamento (CEE) n. 2913/92 del Consiglio che
istituisce il codice doganale comunitario (GU L 253, pag. 1) e del suo
allegato 38 B, nonche degli artt. 2, 6, 9, 10 e 11 del regolamento (CEE,
Euratom) del Consiglio 29 maggio 1989, n. 1552 recante applicazione della
decisione 88/376/CEE, Euratom relativa al sistema delle risorse proprie delle
Comunita, del regolamento (CE, Euratom) del Consiglio 22 maggio 2000, n. 1150
(GU L 155, pag. 1) recante applicazione della decisione 94/728/CE, Euratom,
relativa al sistema delle risorse proprie della Comunita (GU L 130, pag. 1) -
Immissione in libera pratica di banane fresche - Peso dichiarato non
corrispondente a quello reale - Risorse proprie - Perdita di entrate.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

La Repubblica portoghese, in ragione dell'accettazione sistematica, negli anni
dal 1998 al 2002, da parte delle sue autorita doganali, di dichiarazioni
doganali di immissione in libera pratica di banane fresche, mentre dette
autorita erano al corrente o dovevano ragionevolmente essere al corrente del
fatto che il peso dichiarato non corrispondeva al peso effettivo delle banane,
e in ragione del rifiuto, da parte delle autorita portoghesi, di mettere a
disposizione le risorse proprie corrispondenti alla perdita di entrate e agli
interessi di mora, e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti ai sensi
degli artt. 13, 68 e 71 del regolamento (CEE) del Consiglio 12 ottobre 1992,
n. 2913, che istituisce il codice doganale comunitario, in combinato disposto
con l'art. 290 bis del regolamento (CEE) della Commissione 2 luglio 1993, n.
2454, che fissa talune disposizioni d'applicazione del regolamento (CEE) n.
2913/92 del Consiglio che istituisce il codice doganale comunitario, come
modificato dal regolamento (CE) della Commissione 20 gennaio 1997, n. 89,
nonche in forza degli artt. 2, 6 e 9 - 11 del regolamento (CEE, Euratom) del
Consiglio 29 maggio 1989, n. 1552, recante applicazione della decisione
88/376/CEE, Euratom relativa al sistema delle risorse proprie delle Comunita,
come modificato dal regolamento (CE, Euratom) del Consiglio 8 luglio 1996, n.
1355, e degli stessi articoli del regolamento (CE, Euratom) del Consiglio 22
maggio 2000, n. 1150, recante applicazione della decisione 94/728/CE, Euratom,
relativa al sistema delle risorse proprie della Comunita.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il ricorso e respinto quanto al resto.  
  
---|---|---  
  
3)

|

|

La Commissione europea e la Repubblica portoghese sopportano le proprie spese.  
  
---|---|---

