

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Settima Sezione) 17 febbraio 2011 - Commissione /
Belgio**

**(causa C ‑321/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2007/2/CE - Politica ambientale -
Infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunita europea
(Inspire) - Scambio e aggiornamento di dati in formato elettronico -
Trasposizione incompleta»

Ricorso per inadempimento - Esame della fondatezza da parte della Corte -
Situazione da prendere in considerazione - Situazione alla scadenza del
termine fissato dal parere motivato (Art. 258 TFUE) (v. punto 11)

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Mancata adozione o comunicazione, entro il
termine previsto, delle disposizioni legislative, regolamentari e
amministrative necessarie per conformarsi alla direttiva del Parlamento
europeo e del Consiglio 14 marzo 2007, 2007/2/CE, che istituisce
un'Infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunita europea
(Inspire) (GU L 108, pag. 1).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine prescritto, tutte le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per conformarsi alla
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 14 marzo 2007, 2007/2/CE, che
istituisce un'Infrastruttura per l'informazione territoriale nella Comunita
europea (Inspire), il Regno del Belgio e venuto meno agli obblighi ad esso
incombenti in forza di detta direttiva.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

Il Regno del Belgio e condannato alle spese.  
  
---|---|---

