  
  
  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Quinta Sezione) 13 gennaio 2011 - Media-Saturn-Holding
/ UAMI**

**(causa C ‑92/10 P)**

«Impugnazione - Marchio comunitario - Impedimento assoluto alla registrazione
- Assenza di carattere distintivo - Marchio costituito da uno slogan
pubblicitario e composto da elementi singolarmente privi di carattere
distintivo - Segno figurativo "BEST BUY"»

1.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Erronea valutazione dei fatti - Irricevibilita - Controllo da parte della Corte della valutazione dei fatti sottoposti al Tribunale - Esclusione, salvo il caso di snaturamento (Art. 256 TFUE; Statuto della Corte di giustizia, art. 58, primo comma) (v. punto 27)_

2.                      _Impugnazione - Motivi d'impugnazione - Motivo dedotto per la prima volta in sede di impugnazione - Irricevibilita (v. punto 39)_

**Oggetto**

| Impugnazione proposta contro la sentenza del Tribunale (Quarta Sezione) 15
dicembre 2009, causa T‑476/08, Media-Saturn/UAMI (BEST BUY), con cui il
Tribunale ha respinto il ricorso di annullamento avverso la decisione della
quarta commissione di ricorso dell'UAMI 28 agosto 2008, che ha respinto il
ricorso contro la decisione dell'esaminatore recante diniego della
registrazione del segno figurativo «BEST BUY» come marchio comunitario per
prodotti delle classi 1, 2, 5‑12, 14‑17, 20‑22, 27, 28, 35, 37, 38 e 40‑42 -
Carattere distintivo di un marchio costituito da uno slogan pubblicitario e
composto da elementi singolarmente privi di carattere distintivo.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Media-Saturn-Holding GmbH e condannata alle spese.  
  
---|---|---

