

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Sesta Sezione) 27 ottobre 2011 - Commissione /
Polonia**

**(causa C ‑362/10)**

«Inadempimento di uno Stato - Direttiva 2003/98/CE - Riutilizzo
dell'informazione del settore pubblico - Trasposizione non corretta od omessa
trasposizione di taluni articoli entro il termine impartito»

1.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Trasposizione di una direttiva senza provvedimenti legislativi - Presupposti - Esistenza di un contesto giuridico generale che garantisca la piena applicazione della direttiva (Art. 288, terzo comma, TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2003/98) (v. punti 46, 60)_

2.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Direttiva volta a conferire diritti ai singoli - Requisiti di chiarezza e di certezza del diritto - Direttiva 2003/98 - Diritto al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico - Omessa trasposizione mediante disposizioni legislative o regolamentari - Inammissibilita (Art. 288, terzo comma, TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2003/98, art. 2, punti 1‑ 3, 4, 6, 7 e 10) (v. punti 50-52, 54-56)_

3.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Trasposizione di una direttiva senza provvedimenti legislativi - Inammissibilita in caso di obbligo esplicito di fare riferimento alla direttiva (Art. 288, terzo comma, TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2003/98) (v. punto 58)_

4.                      _Atti delle istituzioni - Direttive - Attuazione da parte degli Stati membri - Necessita di trasposizione completa - Inesistenza in uno Stato membro di un'attivita contemplata da una direttiva - Irrilevanza (Art. 288, terzo comma, TFUE; direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 2003/98) (v. punto 64)_

**Oggetto**

| Inadempimento di uno Stato - Omessa adozione, entro il termine impartito,
delle disposizioni necessarie per conformarsi agli artt. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10
e 11 della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 17 novembre 2003,
2003/98/CE, relativa al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico (GU
L 345, pag. 90).  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

Non avendo adottato, entro il termine impartito, tutte le disposizioni
legislative, regolamentari e amministrative necessarie per trasporre
nell'ordinamento giuridico polacco gli artt. 2‑4, 6‑8, nonche 10 e 11 della
direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio 17 novembre 2003, 2003/98/CE,
relativa al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico, la Repubblica
di Polonia e venuta meno agli obblighi ad essa incombenti ai sensi di tali
articoli.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Repubblica di Polonia e condannata alle spese.  
  
---|---|---

