

SENTENZA DELLA CORTE (Prima Sezione)

27 giugno 2013 ( *1 )

«Riconoscimento di diplomi e di titoli — Direttiva 2005/36/CE — Professione di
fisioterapista — Riconoscimento parziale e limitato delle qualifiche
professionali — Articolo 49 TFUE»

Nella causa C-575/11,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Symvoulio tis Epikrateias (Grecia), con
decisione del 10 novembre 2011, pervenuta in cancelleria il 16 novembre 2011,
nel procedimento

Eleftherios-Themistoklis Nasiopoulos

contro

Ypourgos Ygeias kai Pronoias,

LA CORTE (Prima Sezione),

composta da A. Tizzano, presidente di sezione, M. Berger, A. Borg Barthet, E.
Levits (relatore) e J.-J. Kasel, giudici,

avvocato generale: P. Mengozzi

cancelliere: L. Hewlett, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 7 febbraio
2013,

considerate le osservazioni presentate:

—

|

per E.-T. Nasiopoulos, da A. N. Dendrinos, dikigoros;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo ellenico, da E. Skandalou, Z. Chatzipavlou e I. Bakopoulos, in
qualità di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo ceco, da M. Smolek e D. Hadroušek, in qualità di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo tedesco, da J. Möller, in qualità di agente;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo francese, da G. de Bergues, N. Rouam e F. Gloaguen, in qualità
di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo italiano, da W. Ferrante, avvocato dello Stato;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo austriaco, da A. Posch, in qualità di agente;  
  
---|---  
  
—

|

per il governo polacco, da B. Majczyna e M. Szpunar, in qualità di agenti;  
  
---|---  
  
—

|

per la Commissione europea, da H. Tserepa-Lacombe e H. Støvlbæk, in qualità di
agenti,  
  
---|---  
  
vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

1

|

La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione dell’articolo
49 TFUE.  
  
---|---  
  
2

|

Tale domanda è stata sollevata nell’ambito di una controversia tra il sig.
Nasiopoulos e l’Ypourgos Ygeias kai Pronoias (Ministro della Sanità e della
Previdenza) in merito alla domanda del sig. Nasiopoulos, cittadino greco, di
autorizzazione all’accesso alla professione di fisioterapista in Grecia, forte
di una qualifica professionale conseguita in Germania.  
  
---|---  
  
Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3

|

La direttiva 2005/36/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 7
settembre 2005, relativa al riconoscimento delle qualifiche professionali (GU
L 255, pag. 22), che sostituisce i diversi sistemi di riconoscimento abrogati
a decorrere dal 20 ottobre 2007, segnatamente la direttiva 89/48/CEE del
Consiglio, del 21 dicembre 1988, relativa ad un sistema generale di
riconoscimento dei diplomi di istruzione superiore che sanzionano formazioni
professionali di una durata minima di tre anni (GU 1989, L 19, pag. 16), e la
direttiva 92/51/CEE del Consiglio, del 18 giugno 1992, relativa ad un secondo
sistema generale di riconoscimento della formazione professionale, che integra
la direttiva [89/48] (GU L 209, pag. 25), senza modificarne il meccanismo,
prevede al suo articolo 1 quanto segue:

«La presente direttiva fissa le regole con cui uno Stato membro (Stato membro
ospitante), che sul proprio territorio subordina l’accesso a una professione
regolamentata o il suo esercizio al possesso di determinate qualifiche
professionali, accetta come condizione sufficiente per l’accesso alla
professione e il suo esercizio le qualifiche professionali acquisite in uno o
più Stati membri (Stati membri d’origine) e che permettono al titolare di tali
qualifiche di esercitare la stessa professione».  
  
---|---  
  
4

|

L’articolo 4 di detta direttiva enuncia gli effetti del riconoscimento:

«1. Il riconoscimento delle qualifiche professionali da parte dello Stato
membro ospitante permette al beneficiario di accedere in tale Stato membro
alla stessa professione per la quale è qualificato nello Stato membro
d’origine e di esercitarla con gli stessi diritti dei cittadini.

2\. Ai fini della presente direttiva, la professione che l’interessato
eserciterà nello Stato membro ospitante sarà quella per la quale è qualificato
nel proprio Stato membro d’origine, se le attività coperte sono simili».  
  
---|---  
  
5

|

L’articolo 11 della medesima direttiva descrive i livelli di qualifica come
segue:

«(…)

|

a)

|

un attestato di competenza rilasciato da un’autorità competente dello Stato
membro d’origine designata ai sensi delle disposizioni legislative,
regolamentari o amministrative di tale Stato membro (…)

(…)  
  
---|---  
  
b)

|

un certificato che attesta il compimento di un ciclo di studi secondari,

(…)  
  
---|---  
  
d)

|

un diploma che attesta il compimento di una formazione a livello di
insegnamento post-secondario di una durata minima di tre e non superiore a
quattro anni o di una durata equivalente a tempo parziale, impartita presso
un’università o un istituto d’insegnamento superiore o un altro istituto che
impartisce una formazione di livello equivalente, nonché la formazione
professionale eventualmente richiesta oltre al ciclo di studi post-secondari;  
  
---|---  
  
e)

|

un diploma attestante che il titolare ha completato un ciclo di studi post-
secondari della durata di almeno quattro anni, o di una durata equivalente a
tempo parziale, presso un’università o un istituto d’insegnamento superiore
ovvero un altro istituto di livello equivalente e, se del caso, che ha
completato con successo la formazione professionale richiesta in aggiunta al
ciclo di studi post-secondari».  
  
---|---  
  
6

|

L’articolo 13, paragrafo 1, della direttiva 2005/36 stabilisce le condizioni
del riconoscimento:

«Se, in uno Stato membro ospitante, l’accesso a una professione regolamentata
o il suo esercizio è subordinato al possesso di determinate qualifiche
professionali, l’autorità competente di tale Stato membro dà accesso alla
professione e ne consente l’esercizio, alle stesse condizioni dei cittadini,
ai richiedenti in possesso dell’attestato di competenza o del titolo di
formazione prescritto, per accedere alla stessa professione o esercitarla sul
suo territorio, da un altro Stato membro.

Gli attestati di competenza o i titoli di formazione devono soddisfare le
seguenti condizioni:

|

a)

|

essere stati rilasciati da un’autorità competente in uno Stato membro,
designata ai sensi delle norme legislative, regolamentari o amministrative di
tale Stato;  
  
---|---  
  
b)

|

attestare un livello di qualifica professionale almeno equivalente al livello
immediatamente inferiore a quello richiesto nello Stato membro ospitante, come
descritto all’articolo 11».  
  
---|---  
  
7

|

L’articolo 14 di detta direttiva tratta dei provvedimenti di compensazione:

«1. L’articolo 13 non impedisce allo Stato membro ospitante di esigere dal
richiedente, in uno dei seguenti casi, un tirocinio di adattamento non
superiore a tre anni o una prova attitudinale (…)

(…)

4\. Ai fini dell’applicazione del paragrafo 1 […], per “materie
sostanzialmente diverse” si intendono materie la cui conoscenza è essenziale
all’esercizio della professione e la cui durata o contenuto sono, nella
formazione dello Stato membro ospitante, molto diverse rispetto alla
formazione ricevuta dal migrante.

5\. Il paragrafo 1 si applica rispettando il principio di proporzionalità. In
particolare, se lo Stato membro ospitante intende esigere dal richiedente un
tirocinio di adattamento o una prova attitudinale, deve innanzitutto
verificare se le conoscenze acquisite da esso nel corso della sua esperienza
professionale in uno Stato membro o in un paese terzo possono colmare la
differenza sostanziale di cui al paragrafo 4, o parte di essa».  
  
---|---  
  
Il diritto ellenico

8

|

Secondo il decreto presidenziale n. 90/1995, intitolato «Diritti professionali
dei possessori di un diploma di istruzione tecnica conseguito presso il
dipartimento di fisioterapia dell’Istituto delle professioni sanitarie e di
previdenza», la professione di fisioterapista è una professione regolamentata
il cui esercizio è subordinato al possesso di un diploma di detto Istituto, un
istituto del medesimo livello di formazione (superiore) delle università e
degli istituti di insegnamento superiore, rilasciato a seguito di un ciclo di
studi della durata minima di tre anni.  
  
---|---  
  
9

|

Pertanto, per accordare l’accesso alla professione di fisioterapista a una
persona che abbia conseguito un titolo professionale in un altro Stato membro,
l’autorità competente deve accertarsi che tale titolo costituisca non soltanto
un attestato di competenza o un certificato ai sensi dell’articolo 11 della
direttiva 2005/36, ma anche un diploma.  
  
---|---  
  
Procedimento principale e questione pregiudiziale

10

|

Il sig. Nasiopoulos è un cittadino greco in possesso di un diploma di
maturitài presso un liceo ellenico. Dopo aver seguito, in Germania, una
formazione di massaggiatore-idroterapista («Masseur und medizinischer
Bademeister») della durata di due anni e mezzo comprendente un insegnamento
teorico e un tirocinio, egli ha conseguito il titolo necessario per essere
autorizzato a esercitare tale professione. La formazione di massaggiatore-
idroterapista è, in Germania, di istruzione professionale di livello medio
(secondario).  
  
---|---  
  
11

|

Forte delle qualifiche professionali conseguite in Germania, il ricorrente ha
depositato, presso il Ministero greco della Sanità, una domanda di
riconoscimento del diritto di accedere alla professione di fisioterapista, la
più affine, in Grecia, a quella di massaggiatore-idroterapista.  
  
---|---  
  
12

|

Detta richiesta è stata respinta. Da un lato, la professione di
«massaggiatore-idroterapista» non sarebbe regolamentata in Grecia. Dall’altro,
il ricorrente non potrebbe esercitare la professione di fisioterapista giacché
possiede solo un certificato attestante una formazione della durata di due
anni e mezzo, mentre in Grecia per accedere alla professione di fisioterapista
è richiesto il possesso di un diploma di istruzione superiore rilasciato a
compimento di un ciclo di studi della durata di almeno tre anni.  
  
---|---  
  
13

|

Il sig. Nasiopoulos ha proposto ricorso contro tale decisione presso il
Symvoulio tis Epikratias [Consiglio di Stato] facendo valere che quest’ultima
disattendeva il sistema di riconoscimento delle qualifiche professionali
dell’Unione europea e violava il suo diritto al libero stabilimento quale
previsto all’articolo 49 TFUE.  
  
---|---  
  
14

|

Secondo il giudice del rinvio, la decisione delle autorità elleniche di non
accordare al ricorrente neanche un accesso parziale alla professione
regolamentata di fisioterapista in Grecia, perché potesse esercitare in tale
paese quella parte delle attività professionali dei fisioterapisti
(massoterapia e idroterapia) che è legittimato ad esercitare in Germania, ben
può essere revocata in dubbio, segnatamente alla luce della giurisprudenza
della Corte (sentenza del 19 gennaio 2006, Colegio de Ingenieros de Caminos,
Canales y Puertos, C-330/03, Racc. pag. I-801).  
  
---|---  
  
15

|

Il Symvoulio tis Epikrateias ha pertanto deciso di sospendere il procedimento
e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se, ai sensi dell’articolo [49 TFUE] e tenuto conto del principio di
proporzionalità, l’intento di garantire la prestazione di servizi sanitari di
livello elevato sia sufficiente a giustificare una restrizione alla libertà di
stabilimento risultante dal sistema delle disposizioni vigenti in un
determinato Stato membro (Stato membro ospitante), le quali:

|

a)

|

consentano l’esercizio di talune attività professionali esclusivamente a
coloro che hanno il diritto di esercitare la professione regolamentata di
fisioterapista in tale Stato membro;  
  
---|---  
  
b)

|

escludano la possibilità di un accesso parziale a tale professione e  
  
---|---  
  
c)

|

comportino, di conseguenza, per il cittadino dello Stato membro ospitante –
che abbia ottenuto in un altro Stato membro (Stato membro di provenienza) un
titolo che gli consente di esercitare una professione regolamentata in
quest’ultimo Stato membro connessa con la prestazione di servizi sanitari
(titolo che però, a causa della mancata sussistenza delle condizioni della
direttiva […], non gli consente di esercitare la professione di fisioterapista
nello Stato membro ospitante) – l’assoluta impossibilità di esercitare nello
Stato membro ospitante, mediante un accesso parziale alla professione di
fisioterapista, anche soltanto talune delle attività riconducibili alla
suddetta professione, ossia quelle che l’interessato ha il diritto di
esercitare nello Stato membro di provenienza».  
  
---|---  
  
Sulla questione pregiudiziale

16

|

Con la sua questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se l’articolo
49 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso osta a una disposizione
nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di fisioterapista,
regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di questo stesso
Stato che abbia conseguito in un altro Stato membro un titolo, come quello di
massaggiatore-idroterapista, che gli consente di esercitare, in tale secondo
Stato membro, una parte delle attività comprese nella professione di
fisioterapista.  
  
---|---  
  
17

|

Occorre analizzare tale questione alla luce dei principi emersi dalla citata
sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, che aveva ad
oggetto il riconoscimento parziale delle qualifiche professionali.  
  
---|---  
  
18

|

In detta sentenza la Corte ha esaminato la questione se l’articolo 49 TFUE
osti a che le autorità competenti dello Stato membro ospitante escludano la
possibilità di un accesso parziale a una professione regolamentata, limitato
allo svolgimento di una o più attività riconducibili a tale professione.  
  
---|---  
  
19

|

A tale proposito la Corte ha ricordato che, ai sensi dell’articolo 49, secondo
comma, TFUE, l’esercizio della libertà di stabilimento è subordinato alle
condizioni definite dalla legislazione del paese ospitante per i propri
cittadini. Ne consegue che, qualora l’accesso a un’attività specifica o
l’esercizio della stessa sia subordinato nello Stato membro ospitante ad una
determinata disciplina, il cittadino di un altro Stato membro che intenda
esercitare tale attività deve, di regola, soddisfare i requisiti fissati da
tale normativa (sentenza del 30 novembre 1995, Gebhard, C-55/94, Racc. pag.
I-4165, punto 36).  
  
---|---  
  
20

|

Le condizioni di accesso alla professione di fisioterapista non sono state
oggetto, a tutt’oggi, di un’armonizzazione a livello dell’Unione. Pertanto,
gli Stati membri restano competenti a definire i citati requisiti, visto che
la direttiva 2005/36 non limita la loro competenza sul punto. Ciò non toglie
che gli Stati membri debbono esercitare i loro poteri in tale settore nel
rispetto delle libertà fondamentali garantite dal Trattato (v. sentenze del 1o
febbraio 2001, Mac Quen e a., C-108/96, Racc. pag. I-837, punti 24 e 25, e
Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit., punti 28 e 29).  
  
---|---  
  
21

|

Di conseguenza, una disposizione dello Stato membro ospitante che escluda
qualsivoglia accesso parziale a una professione regolamentata e, pertanto, sia
in grado di ostacolare o di rendere meno attraente l’esercizio della libertà
di stabilimento può essere giustificata solo se, segnatamente, risponde a
ragioni imperative di pubblico interesse e non eccede quanto necessario alla
realizzazione dell’obiettivo perseguito.  
  
---|---  
  
22

|

Ebbene, quanto all’obiettivo di una disposizione come quella di cui trattasi
nel procedimento principale, le ragioni imperative di pubblico interesse
evocate dai governi che hanno presentato osservazioni sono, da un lato, la
protezione dei consumatori e, dall’altro, la tutela della salute.  
  
---|---  
  
23

|

Riguardo alla protezione dei consumatori si deve rilevare che, certamente, un
riconoscimento parziale delle qualifiche professionali può avere, in linea di
principio, l’effetto di suddividere le professioni regolamentate all’interno
di un determinato Stato membro in diverse attività e comportare così, in
sostanza, il rischio di indurre in errore i destinatari dei servizi prestati
dai professionisti stabiliti in tale Stato membro quanto all’estensione delle
qualifiche associate alla professione di fisioterapista.  
  
---|---  
  
24

|

Tuttavia, il diniego di accesso anche solo parziale alla professione di
fisioterapista eccede quanto necessario alla realizzazione dell’obiettivo di
protezione dei consumatori.  
  
---|---  
  
25

|

Infatti, come la Corte ha già rilevato nella citata sentenza Colegio de
Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, il legittimo obiettivo della
protezione dei consumatori può essere conseguito attraverso mezzi meno
restrittivi del diniego assoluto di accesso anche solo parziale a una
professione, come l’obbligo per l’interessato di utilizzare il titolo
professionale del paese di provenienza o il titolo di studio sia nella lingua
in cui è stato ottenuto e nella forma originale che nella lingua ufficiale
dello Stato membro ospitante (v., mutatis mutandis, sentenza Colegio de
Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit., punto 38).  
  
---|---  
  
26

|

Quanto alla tutela della salute, il governo ceco osserva che le professioni
sanitarie rientrano in un settore particolarmente sensibile, mentre il governo
francese si dichiara del parere che tali professioni siano specifiche e non
possano essere assimilate alle altre professioni regolamentate. Tale approccio
è condiviso, tra gli altri, dal governo italiano, secondo il quale non è
possibile individuare attività professionali separabili dall’insieme delle
attività oggetto della professione sanitaria senza compromettere la tutela
della salute, il livello delle prestazioni e l’affidamento riposto dagli
utenti nel corrispondente titolo di studio.  
  
---|---  
  
27

|

Al riguardo si deve constatare che, indubbiamente, la salute pubblica, di cui
peraltro all’articolo 52 TFUE, richiede, nel valutare le misure nazionali
volte a tutelarla, una vigilanza particolare. Pertanto, come rileva il governo
francese, la mera circostanza che uno Stato membro abbia scelto un sistema di
tutela diverso da quello adottato da un altro Stato membro non può incidere
sulla valutazione della necessità e della proporzionalità delle disposizioni
adottate in materia (v., in particolare, sentenze Mac Quen e a., cit., punti
33 e 34; dell’11 luglio 2002, Gräbner, C-294/00, Racc. pag. I-6515, punti 46
et 47, nonché dell’11 settembre 2008, Commissione/Germania, C-141/07, Racc.
pag. I-6935, punto 51).  
  
---|---  
  
28

|

Nondimeno, in primo luogo, è inevitabile constatare che la professione di
fisioterapista, pertanto quella di massaggiatore di qualunque tipo, rientra
non nel settore delle professioni mediche propriamente dette, ma in quello
paramedico. Tale settore, che comprende un’ampia gamma di attività di natura
eterogenea, non può per definitionem non rientrare nel sistema di mutuo
riconoscimento delle professioni regolamentate quale stabilito dal diritto
dell’Unione.  
  
---|---  
  
29

|

In secondo luogo, occorre rilevare che il destinatario dei servizi di un
massaggiatore-idroterapista gode de facto della vigilanza particolare che
s’impone rispetto alla tutela della salute. Infatti, come puntualizzato in
particolare dal governo ellenico nel corso dell’udienza, le prestazioni di
servizi di un massaggiatore-idroterapista consistono solo nell’attuazione di
una terapia che è prescritta al paziente non dal massaggiatore medesimo, bensì
da un medico. È al medico che il paziente si rivolge in prima battuta ed è il
medico che, nel prosieguo, darà al massaggiatore istruzioni sull’esecuzione
pratica del trattamento. È per questo che il massaggiatore-idroterapista non è
scelto direttamente dal paziente né agisce su istruzione del medesimo, ma è
designato da e agisce in stretto collegamento con un esercente la professione
medica, in un rapporto di dipendenza e collaborazione.  
  
---|---  
  
30

|

Discende da quanto sopra che il diniego di accesso anche solo parziale alla
professione di fisioterapista eccede non soltanto quanto necessario per
raggiungere l’obiettivo della protezione dei consumatori, ma anche quanto
richiesto per tutelare la salute; nondimeno, occorre distinguere le due
eventualità seguenti.  
  
---|---  
  
31

|

La prima eventualità è data dai casi in cui il livello di somiglianza delle
due professioni, nello Stato membro di provenienza e in quello ospitante, è
tale che esse possono essere considerate «comparabili» e, in sostanza, «stessa
professione» ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della direttiva 2005/36.
In casi del genere, le lacune nella formazione del richiedente rispetto alla
formazione necessaria nello Stato membro ospitante possono essere
efficacemente colmate con l’applicazione dei provvedimenti di compensazione
previsti all’articolo 14, paragrafo 1, della direttiva 2005/36, assicurando in
tal modo una completa integrazione dell’interessato nel sistema professionale
dello Stato membro ospitante (v. sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos,
Canales y Puertos, cit., punto 34). Di conseguenza, in casi simili, l’articolo
49 TFUE non è violato quando lo Stato membro ospitante non accorda l’accesso
parziale a una professione.  
  
---|---  
  
32

|

La seconda eventualità, invece, è data dai casi non contemplati dalla
direttiva 2005/36, quando le differenze negli ambiti di attività sono così
rilevanti che sarebbe in realtà necessario per l’interessato seguire una
formazione completa per svolgere, in un altro Stato membro, le attività per le
quali è qualificato. Ebbene, ciò rappresenta un elemento in grado,
obiettivamente, di spingere l’interessato a non svolgere tali attività nello
Stato membro ospitante (v. sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales
y Puertos, cit., punto 35). In tali casi, l’articolo 49 TFUE può risultare
violato.  
  
---|---  
  
33

|

Al riguardo, la Corte ha rilevato, da un lato, che spetta alle competenti
autorità nazionali, soprattutto giurisdizionali, dello Stato membro ospitante
determinare in quale misura, in ogni caso concreto, il contenuto della
formazione seguita dall’interessato sia differente da quello richiesto in tale
Stato (v. sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit.,
punto 36).  
  
---|---  
  
34

|

Dall’altro lato, la Corte ha precisato pure che uno dei criteri decisivi che
le autorità nazionali devono esaminare anzitutto è se l’attività professionale
che l’interessato intende svolgere nello Stato membro ospitante sia o meno
oggettivamente separabile dall’insieme delle attività riconducibili alla
professione corrispondente in tale Stato; indicativo, al riguardo, è se tale
attività possa essere esercitata in forma indipendente o autonoma nello Stato
membro in cui la qualifica professionale in questione è stata ottenuta. In
caso affermativo, si deve concludere che l’effetto dissuasivo derivante
dall’esclusione di qualunque possibilità di riconoscimento parziale del titolo
professionale in questione è troppo rilevante perché sia bilanciato dal timore
di un pregiudizio per i diritti dei destinatari dei servizi (v. sentenza
Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit., punti 37 e 38).  
  
---|---  
  
35

|

Tutto ciò considerato, si deve rispondere alla questione sollevata che
l’articolo 49 TFUE deve essere interpretato nel senso che esso osta a una
normativa nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di
fisioterapista, regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di
questo stesso Stato il quale abbia conseguito in un altro Stato membro un
titolo, come quello di massaggiatore-idroterapista, che gli consente di
esercitare, in tale secondo Stato membro, una parte delle attività
riconducibili alla professione di fisioterapista, quando le differenze tra gli
ambiti di attività siano così rilevanti che sarebbe in realtà necessario
seguire una formazione completa per accedere alla professione di
fisioterapista. Spetta al giudice nazionale stabilire se tale ipotesi ricorra
nel caso di specie.  
  
---|---  
  
Sulle spese

36

|

Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.  
  
---|---  
|

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:  
  
---|---  
|

L’articolo 49 TFUE deve essere interpretato nel senso che esso osta a una
normativa nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di
fisioterapista, regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di
questo stesso Stato il quale abbia conseguito in un altro Stato membro un
titolo, come quello di massaggiatore-idroterapista, che gli consente di
esercitare, in tale secondo Stato membro, una parte delle attività
riconducibili alla professione di fisioterapista, quando le differenze tra gli
ambiti di attività siano così rilevanti che sarebbe in realtà necessario
seguire una formazione completa per accedere alla professione di
fisioterapista. Spetta al giudice nazionale stabilire se tale ipotesi ricorra
nel caso di specie.  
  
---|---  
|

Firme  
  
---|---  
  
* * *

( *1 ) Lingua processuale: il greco.

  

Parti  
Motivazione della sentenza  
Dispositivo  

## Parti

Nella causa C-575/11,

avente ad oggetto la domanda di pronuncia pregiudiziale proposta alla Corte,
ai sensi dell’articolo 267 TFUE, dal Symvoulio tis Epikrateias (Grecia), con
decisione del 10 novembre 2011, pervenuta in cancelleria il 16 novembre 2011,
nel procedimento

Eleftherios-Themistoklis Nasiopoulos

contro

Ypourgos Ygeias kai Pronoias,

LA CORTE (Prima Sezione),

composta da A. Tizzano, presidente di sezione, M. Berger, A. Borg Barthet, E.
Levits (relatore) e J.-J. Kasel, giudici,

avvocato generale: P. Mengozzi

cancelliere: L. Hewlett, amministratore principale

vista la fase scritta del procedimento e in seguito all’udienza del 7 febbraio
2013,

considerate le osservazioni presentate:

– per E.-T. Nasiopoulos, da A. N. Dendrinos, dikigoros;

– per il governo ellenico, da E. Skandalou, Z. Chatzipavlou e I. Bakopoulos,
in qualità di agenti;

– per il governo ceco, da M. Smolek e D. Hadroušek, in qualità di agenti;

– per il governo tedesco, da J. Möller, in qualità di agente;

– per il governo francese, da G. de Bergues, N. Rouam e F. Gloaguen, in
qualità di agenti;

– per il governo italiano, da W. Ferrante, avvocato dello Stato;

– per il governo austriaco, da A. Posch, in qualità di agente;

– per il governo polacco, da B. Majczyna e M. Szpunar, in qualità di agenti;

– per la Commissione europea, da H. Tserepa-Lacombe e H. Støvlbæk, in qualità
di agenti,

vista la decisione, adottata dopo aver sentito l’avvocato generale, di
giudicare la causa senza conclusioni,

ha pronunciato la seguente

Sentenza

## Motivazione della sentenza

1\. La domanda di pronuncia pregiudiziale verte sull’interpretazione
dell’articolo 49 TFUE.

2\. Tale domanda è stata sollevata nell’ambito di una controversia tra il sig.
Nasiopoulos e l’Ypourgos Ygeias kai Pronoias (Ministro della Sanità e della
Previdenza) in merito alla domanda del sig. Nasiopoulos, cittadino greco, di
autorizzazione all’accesso alla professione di fisioterapista in Grecia, forte
di una qualifica professionale conseguita in Germania.

Contesto normativo

Il diritto dell’Unione

3\. La direttiva 2005/36/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 7
settembre 2005, relativa al riconoscimento delle qualifiche professionali (GU
L 255, pag. 22), che sostituisce i diversi sistemi di riconoscimento abrogati
a decorrere dal 20 ottobre 2007, segnatamente la direttiva 89/48/CEE del
Consiglio, del 21 dicembre 1988, relativa ad un sistema generale di
riconoscimento dei diplomi di istruzione superiore che sanzionano formazioni
professionali di una durata minima di tre anni (GU 1989, L 19, pag. 16), e la
direttiva 92/51/CEE del Consiglio, del 18 giugno 1992, relativa ad un secondo
sistema generale di riconoscimento della formazione professionale, che integra
la direttiva [89/48] (GU L 209, pag. 25), senza modificarne il meccanismo,
prevede al suo articolo 1 quanto segue:

«La presente direttiva fissa le regole con cui uno Stato membro (Stato membro
ospitante), che sul proprio territorio subordina l’accesso a una professione
regolamentata o il suo esercizio al possesso di determinate qualifiche
professionali, accetta come condizione sufficiente per l’accesso alla
professione e il suo esercizio le qualifiche professionali acquisite in uno o
più Stati membri (Stati membri d’origine) e che permettono al titolare di tali
qualifiche di esercitare la stessa professione».

4\. L’articolo 4 di detta direttiva enuncia gli effetti del riconoscimento:

«1. Il riconoscimento delle qualifiche professionali da parte dello Stato
membro ospitante permette al beneficiario di accedere in tale Stato membro
alla stessa professione per la quale è qualificato nello Stato membro
d’origine e di esercitarla con gli stessi diritti dei cittadini.

2\. Ai fini della presente direttiva, la professione che l’interessato
eserciterà nello Stato membro ospitante sarà quella per la quale è qualificato
nel proprio Stato membro d’origine, se le attività coperte sono simili».

5\. L’articolo 11 della medesima direttiva descrive i livelli di qualifica
come segue:

«(…)

a) un attestato di competenza rilasciato da un’autorità competente dello Stato
membro d’origine designata ai sensi delle disposizioni legislative,
regolamentari o amministrative di tale Stato membro (…)

(…)

b) un certificato che attesta il compimento di un ciclo di studi secondari,

(…)

d) un diploma che attesta il compimento di una formazione a livello di
insegnamento post-secondario di una durata minima di tre e non superiore a
quattro anni o di una durata equivalente a tempo parziale, impartita presso
un’università o un istituto d’insegnamento superiore o un altro istituto che
impartisce una formazione di livello equivalente, nonché la formazione
professionale eventualmente richiesta oltre al ciclo di studi post-secondari;

e) un diploma attestante che il titolare ha completato un ciclo di studi post-
secondari della durata di almeno quattro anni, o di una durata equivalente a
tempo parziale, presso un’università o un istituto d’insegnamento superiore
ovvero un altro istituto di livello equivalente e, se del caso, che ha
completato con successo la formazione professionale richiesta in aggiunta al
ciclo di studi post-secondari».

6\. L’articolo 13, paragrafo 1, della direttiva 2005/36 stabilisce le
condizioni del riconoscimento:

«Se, in uno Stato membro ospitante, l’accesso a una professione regolamentata
o il suo esercizio è subordinato al possesso di determinate qualifiche
professionali, l’autorità competente di tale Stato membro dà accesso alla
professione e ne consente l’esercizio, alle stesse condizioni dei cittadini,
ai richiedenti in possesso dell’attestato di competenza o del titolo di
formazione prescritto, per accedere alla stessa professione o esercitarla sul
suo territorio, da un altro Stato membro.

Gli attestati di competenza o i titoli di formazione devono soddisfare le
seguenti condizioni:

a) essere stati rilasciati da un’autorità competente in uno Stato membro,
designata ai sensi delle norme legislative, regolamentari o amministrative di
tale Stato;

b) attestare un livello di qualifica professionale almeno equivalente al
livello immediatamente inferiore a quello richiesto nello Stato membro
ospitante, come descritto all’articolo 11».

7\. L’articolo 14 di detta direttiva tratta dei provvedimenti di
compensazione:

«1. L’articolo 13 non impedisce allo Stato membro ospitante di esigere dal
richiedente, in uno dei seguenti casi, un tirocinio di adattamento non
superiore a tre anni o una prova attitudinale (…)

(…)

4\. Ai fini dell’applicazione del paragrafo 1 […], per “materie
sostanzialmente diverse” si intendono materie la cui conoscenza è essenziale
all’esercizio della professione e la cui durata o contenuto sono, nella
formazione dello Stato membro ospitante, molto diverse rispetto alla
formazione ricevuta dal migrante.

5\. Il paragrafo 1 si applica rispettando il principio di proporzionalità. In
particolare, se lo Stato membro ospitante intende esigere dal richiedente un
tirocinio di adattamento o una prova attitudinale, deve innanzitutto
verificare se le conoscenze acquisite da esso nel corso della sua esperienza
professionale in uno Stato membro o in un paese terzo possono colmare la
differenza sostanziale di cui al paragrafo 4, o parte di essa».

Il diritto ellenico

8\. Secondo il decreto presidenziale n. 90/1995, intitolato «Diritti
professionali dei possessori di un diploma di istruzione tecnica conseguito
presso il dipartimento di fisioterapia dell’Istituto delle professioni
sanitarie e di previdenza», la professione di fisioterapista è una professione
regolamentata il cui esercizio è subordinato al possesso di un diploma di
detto Istituto, un istituto del medesimo livello di formazione (superiore)
delle università e degli istituti di insegnamento superiore, rilasciato a
seguito di un ciclo di studi della durata minima di tre anni.

9\. Pertanto, per accordare l’accesso alla professione di fisioterapista a una
persona che abbia conseguito un titolo professionale in un altro Stato membro,
l’autorità competente deve accertarsi che tale titolo costituisca non soltanto
un attestato di competenza o un certificato ai sensi dell’articolo 11 della
direttiva 2005/36, ma anche un diploma.

Procedimento principale e questione pregiudiziale

10\. Il sig. Nasiopoulos è un cittadino greco in possesso di un diploma di
maturitài presso un liceo ellenico. Dopo aver seguito, in Germania, una
formazione di massaggiatore-idroterapista («Masseur und medizinischer
Bademeister») della durata di due anni e mezzo comprendente un insegnamento
teorico e un tirocinio, egli ha conseguito il titolo necessario per essere
autorizzato a esercitare tale professione. La formazione di massaggiatore-
idroterapista è, in Germania, di istruzione professionale di livello medio
(secondario).

11\. Forte delle qualifiche professionali conseguite in Germania, il
ricorrente ha depositato, presso il Ministero greco della Sanità, una domanda
di riconoscimento del diritto di accedere alla professione di fisioterapista,
la più affine, in Grecia, a quella di massaggiatore-idroterapista.

12\. Detta richiesta è stata respinta. Da un lato, la professione di
«massaggiatore-idroterapista» non sarebbe regolamentata in Grecia. Dall’altro,
il ricorrente non potrebbe esercitare la professione di fisioterapista giacché
possiede solo un certificato attestante una formazione della durata di due
anni e mezzo, mentre in Grecia per accedere alla professione di fisioterapista
è richiesto il possesso di un diploma di istruzione superiore rilasciato a
compimento di un ciclo di studi della durata di almeno tre anni.

13\. Il sig. Nasiopoulos ha proposto ricorso contro tale decisione presso il
Symvoulio tis Epikratias [Consiglio di Stato] facendo valere che quest’ultima
disattendeva il sistema di riconoscimento delle qualifiche professionali
dell’Unione europea e violava il suo diritto al libero stabilimento quale
previsto all’articolo 49 TFUE.

14\. Secondo il giudice del rinvio, la decisione delle autorità elleniche di
non accordare al ricorrente neanche un accesso parziale alla professione
regolamentata di fisioterapista in Grecia, perché potesse esercitare in tale
paese quella parte delle attività professionali dei fisioterapisti
(massoterapia e idroterapia) che è legittimato ad esercitare in Germania, ben
può essere revocata in dubbio, segnatamente alla luce della giurisprudenza
della Corte (sentenza del 19 gennaio 2006, Colegio de Ingenieros de Caminos,
Canales y Puertos, C-330/03, Racc. pag. I-801).

15\. Il Symvoulio tis Epikrateias ha pertanto deciso di sospendere il
procedimento e di sottoporre alla Corte la seguente questione pregiudiziale:

«Se, ai sensi dell’articolo [49 TFUE] e tenuto conto del principio di
proporzionalità, l’intento di garantire la prestazione di servizi sanitari di
livello elevato sia sufficiente a giustificare una restrizione alla libertà di
stabilimento risultante dal sistema delle disposizioni vigenti in un
determinato Stato membro (Stato membro ospitante), le quali:

a) consentano l’esercizio di talune attività professionali esclusivamente a
coloro che hanno il diritto di esercitare la professione regolamentata di
fisioterapista in tale Stato membro;

b) escludano la possibilità di un accesso parziale a tale professione e

c) comportino, di conseguenza, per il cittadino dello Stato membro ospitante –
che abbia ottenuto in un altro Stato membro (Stato membro di provenienza) un
titolo che gli consente di esercitare una professione regolamentata in
quest’ultimo Stato membro connessa con la prestazione di servizi sanitari
(titolo che però, a causa della mancata sussistenza delle condizioni della
direttiva […], non gli consente di esercitare la professione di fisioterapista
nello Stato membro ospitante) – l’assoluta impossibilità di esercitare nello
Stato membro ospitante, mediante un accesso parziale alla professione di
fisioterapista, anche soltanto talune delle attività riconducibili alla
suddetta professione, ossia quelle che l’interessato ha il diritto di
esercitare nello Stato membro di provenienza».

Sulla questione pregiudiziale

16\. Con la sua questione il giudice del rinvio chiede, in sostanza, se
l’articolo 49 TFUE debba essere interpretato nel senso che esso osta a una
disposizione nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di
fisioterapista, regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di
questo stesso Stato che abbia conseguito in un altro Stato membro un titolo,
come quello di massaggiatore-idroterapista, che gli consente di esercitare, in
tale secondo Stato membro, una parte delle attività comprese nella professione
di fisioterapista.

17\. Occorre analizzare tale questione alla luce dei principi emersi dalla
citata sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, che aveva
ad oggetto il riconoscimento parziale delle qualifiche professionali.

18\. In detta sentenza la Corte ha esaminato la questione se l’articolo 49
TFUE osti a che le autorità competenti dello Stato membro ospitante escludano
la possibilità di un accesso parziale a una professione regolamentata,
limitato allo svolgimento di una o più attività riconducibili a tale
professione.

19\. A tale proposito la Corte ha ricordato che, ai sensi dell’articolo 49,
secondo comma, TFUE, l’esercizio della libertà di stabilimento è subordinato
alle condizioni definite dalla legislazione del paese ospitante per i propri
cittadini. Ne consegue che, qualora l’accesso a un’attività specifica o
l’esercizio della stessa sia subordinato nello Stato membro ospitante ad una
determinata disciplina, il cittadino di un altro Stato membro che intenda
esercitare tale attività deve, di regola, soddisfare i r equisiti fissati da
tale normativa (sentenza del 30 novembre 1995, Gebhard, C-55/94, Racc. pag.
I-4165, punto 36).

20\. Le condizioni di accesso alla professione di fisioterapista non sono
state oggetto, a tutt’oggi, di un’armonizzazione a livello dell’Unione.
Pertanto, gli Stati membri restano competenti a definire i citati requisiti,
visto che la direttiva 2005/36 non limita la loro competenza sul punto. Ciò
non toglie che gli Stati membri debbono esercitare i loro poteri in tale
settore nel rispetto delle libertà fondamentali garantite dal Trattato (v.
sentenze del 1° febbraio 2001, Mac Quen e a., C-108/96, Racc. pag. I-837,
punti 24 e 25, e Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit.,
punti 28 e 29).

21\. Di conseguenza, una disposizione dello Stato membro ospitante che escluda
qualsivoglia accesso parziale a una professione regolamentata e, pertanto, sia
in grado di ostacolare o di rendere meno attraente l’esercizio della libertà
di stabilimento può essere giustificata solo se, segnatamente, risponde a
ragioni imperative di pubblico interesse e non eccede quanto necessario alla
realizzazione dell’obiettivo perseguito.

22\. Ebbene, quanto all’obiettivo di una disposizione come quella di cui
trattasi nel procedimento principale, le ragioni imperative di pubblico
interesse evocate dai governi che hanno presentato osservazioni sono, da un
lato, la protezione dei consumatori e, dall’altro, la tutela della salute.

23\. Riguardo alla protezione dei consumatori si deve rilevare che,
certamente, un riconoscimento parziale delle qualifiche professionali può
avere, in linea di principio, l’effetto di suddividere le professioni
regolamentate all’interno di un determinato Stato membro in diverse attività e
comportare così, in sostanza, il rischio di indurre in errore i destinatari
dei servizi prestati dai professionisti stabiliti in tale Stato membro quanto
all’estensione delle qualifiche associate alla professione di fisioterapista.

24\. Tuttavia, il diniego di accesso anche solo parziale alla professione di
fisioterapista eccede quanto necessario alla realizzazione dell’obiettivo di
protezione dei consumatori.

25\. Infatti, come la Corte ha già rilevato nella citata sentenza Colegio de
Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, il legittimo obiettivo della
protezione dei consumatori può essere conseguito attraverso mezzi meno
restrittivi del diniego assoluto di accesso anche solo parziale a una
professione, come l’obbligo per l’interessato di utilizzare il titolo
professionale del paese di provenienza o il titolo di studio sia nella lingua
in cui è stato ottenuto e nella forma originale che nella lingua ufficiale
dello Stato membro ospitante (v., mutatis mutandis, sentenza Colegio de
Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit., punto 38).

26\. Quanto alla tutela della salute, il governo ceco osserva che le
professioni sanitarie rientrano in un settore particolarmente sensibile,
mentre il governo francese si dichiara del parere che tali professioni siano
specifiche e non possano essere assimilate alle altre professioni
regolamentate. Tale approccio è condiviso, tra gli altri, dal governo
italiano, secondo il quale non è possibile individuare attività professionali
separabili dall’insieme delle attività oggetto della professione sanitaria
senza compromettere la tutela della salute, il livello delle prestazioni e
l’affidamento riposto dagli utenti nel corrispondente titolo di studio.

27\. Al riguardo si deve constatare che, indubbiamente, la salute pubblica, di
cui peraltro all’articolo 52 TFUE, richiede, nel valutare le misure nazionali
volte a tutelarla, una vigilanza particolare. Pertanto, come rileva il governo
francese, la mera circostanza che uno Stato membro abbia scelto un sistema di
tutela diverso da quello adottato da un altro Stato membro non può incidere
sulla valutazione della necessità e della proporzionalità delle disposizioni
adottate in materia (v., in particolare, sentenze Mac Quen e a., cit., punti
33 e 34; dell’11 luglio 2002, Gräbner, C-294/00, Racc. pag. I-6515, punti 46
et 47, nonché dell’11 settembre 2008, Commissione/Germania, C-141/07, Racc.
pag. I-6935, punto 51).

28\. Nondimeno, in primo luogo, è inevitabile constatare che la professione di
fisioterapista, pertanto quella di massaggiatore di qualunque tipo, rientra
non nel settore delle professioni mediche propriamente dette, ma in quello
paramedico. Tale settore, che comprende un’ampia gamma di attività di natura
eterogenea, non può per definitionem non rientrare nel sistema di mutuo
riconoscimento delle professioni regolamentate quale stabilito dal diritto
dell’Unione.

29\. In secondo luogo, occorre rilevare che il destinatario dei servizi di un
massaggiatore-idroterapista gode de facto della vigilanza particolare che
s’impone rispetto alla tutela della salute. Infatti, come puntualizzato in
particolare dal governo ellenico nel corso dell’udienza, le prestazioni di
servizi di un massaggiatore-idroterapista consistono solo nell’attuazione di
una terapia che è prescritta al paziente non dal massaggiatore medesimo, bensì
da un medico. È al medico che il paziente si rivolge in prima battuta ed è il
medico che, nel prosieguo, darà al massaggiatore istruzioni sull’esecuzione
pratica del trattamento. È per questo che il massaggiatore-idroterapista non è
scelto direttamente dal paziente né agisce su istruzione del medesimo, ma è
designato da e agisce in stretto collegamento con un esercente la professione
medica, in un rapporto di dipendenza e collaborazione.

30\. Discende da quanto sopra che il diniego di accesso anche solo parziale
alla professione di fisioterapista eccede non soltanto quanto necessario per
raggiungere l’obiettivo della protezione dei consumatori, ma anche quanto
richiesto per tutelare la salute; nondimeno, occorre distinguere le due
eventualità seguenti.

31\. La prima eventualità è data dai casi in cui il livello di somiglianza
delle due professioni, nello Stato membro di provenienza e in quello
ospitante, è tale che esse possono essere considerate «comparabili» e, in
sostanza, «stessa professione» ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 2, della
direttiva 2005/36. In casi del genere, le lacune nella formazione del
richiedente rispetto alla formazione necessaria nello Stato membro ospitante
possono essere efficacemente colmate con l’applicazione dei provvedimenti di
compensazione previsti all’articolo 14, paragrafo 1, della direttiva 2005/36,
assicurando in tal modo una completa integrazione dell’interessato nel sistema
professionale dello Stato membro ospitante (v. sentenza Colegio de Ingenieros
de Caminos, Canales y Puertos, cit., punto 34). Di conseguenza, in casi
simili, l’articolo 49 TFUE non è violato quando lo Stato membro ospitante non
accorda l’accesso parziale a una professione.

32\. La seconda eventualità, invece, è data dai casi non contemplati dalla
direttiva 2005/36, quando le differenze negli ambiti di attività sono così
rilevanti che sarebbe in realtà necessario per l’interessato seguire una
formazione completa per svolgere, in un altro Stato membro, le attività per le
quali è qualificato. Ebbene, ciò rappresenta un elemento in grado,
obiettivamente, di spingere l’interessato a non svolgere tali attività nello
Stato membro ospitante (v. sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales
y Puertos, cit., punto 35). In tali casi, l’articolo 49 TFUE può risultare
violato.

33\. Al riguardo, la Corte ha rilevato, da un lato, che spetta alle competenti
autorità nazionali, soprattutto giurisdizionali, dello Stato membro ospitante
determinare in quale misura, in ogni caso concreto, il contenuto della
formazione seguita dall’interessato sia differente da quello richiesto in tale
Stato (v. sentenza Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit.,
punto 36).

34\. Dall’altro lato, la Corte ha precisato pure che uno dei criteri decisivi
che le autorità nazionali devono esaminare anzitutto è se l’attività
professionale che l’interessato intende svolgere nello Stato membro ospitante
sia o meno oggettivamente separabile dall’insieme delle attività riconducibili
alla professione corrispondente in tale Stato; indicativo, al riguardo, è se
tale attività possa essere esercitata in forma indipendente o autonoma nello
Stato membro in cui la qualifica professionale in questione è stata ottenuta.
In caso affermativo, si deve concludere che l’effetto dissuasivo derivante
dall’esclusione di qualunque possibilità di riconoscimento parziale del titolo
professionale in questione è troppo rilevante perché sia bilanciato dal timore
di un pregiudizio per i diritti dei destinatari dei servizi (v. sentenza
Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, cit., punti 37 e 38).

35\. Tutto ciò considerato, si deve rispondere alla questione sollevata che
l’articolo 49 TFUE deve essere interpretato nel senso che esso osta a una
normativa nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di
fisioterapista, regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di
questo stesso Stato il quale abbia conseguito in un altro Stato membro un
titolo, come quello di massaggiatore-idroterapista, che gli consente di
esercitare, in tale secondo Stato membro, una parte delle attività
riconducibili alla professione di fisioterapista, quando le differenze tra gli
ambiti di attività siano così rilevanti che sarebbe in realtà necessario
seguire una formazione completa per accedere alla professione di
fisioterapista. Spetta al giudice nazionale stabilire se tale ipotesi ricorra
nel caso di specie.

Sulle spese

36\. Nei confronti delle parti nel procedimento principale la presente causa
costituisce un incidente sollevato dinanzi al giudice nazionale, cui spetta
quindi statuire sulle spese. Le spese sostenute da altri soggetti per
presentare osservazioni alla Corte non possono dar luogo a rifusione.

## Dispositivo

Per questi motivi, la Corte (Prima Sezione) dichiara:

L’articolo 49 TFUE deve essere interpretato nel senso che esso osta a una
normativa nazionale che nega l’accesso parziale alla professione di
fisioterapista, regolamentata nello Stato membro ospitante, a un cittadino di
questo stesso Stato il quale abbia conseguito in un altro Stato membro un
titolo, come quello di massaggiatore-idroterapista, che gli consente di
esercitare, in tale secondo Stato membro, una parte delle attività
riconducibili alla professione di fisioterapista, quando le differenze tra gli
ambiti di attività siano così rilevanti che sarebbe in realtà necessario
seguire una formazione completa per accedere alla professione di
fisioterapista. Spetta al giudice nazionale stabilire se tale ipotesi ricorra
nel caso di specie.

  *[""]: Double quotes
  *[*]: Asterisk
  *[?]: Question mark

