

  

  

  

  

**Sentenza della Corte (Ottava Sezione) 19 maggio 2011 - Union Investment
Privatfond / UAMI**

**(causa C ‑308/10 P)**

«Impugnazione - Marchio comunitario - Opposizione - Regolamento (CE) n. 40/94
- Art. 74, n. 2 - Prove non presentate a sostegno dell'opposizione entro il
termine impartito a tal fine - Mancata presa in considerazione - Potere
discrezionale della commissione di ricorso - Potere discrezionale della
commissione di ricorso»

Marchio comunitario - Procedimento di ricorso - Ricorso proposto contro una
decisione della divisione di opposizione dell'Ufficio - Esame da parte della
commissione di ricorso - Portata - Fatti e prove non dedotti a sostegno
dell'opposizione entro il termine all'uopo impartito - Presa in considerazione
- Potere discrezionale della commissione di ricorso (Regolamento del Consiglio
n. 40/94, art. 74, n. 2) (v. punti 42-43)

**Oggetto**

| Impugnazione della sentenza della Tribunale (Terza Sezione) 27 aprile 2010 -
Union Investment Privatfonds / UAMI - Unicre-Cartao International De Credito,
con cui il Tribunale ha respinto il ricorso di annullamento proposto dal
titolare dei marchi nazionali figurativi UniFLEXIO, UniVARIO e UniZERO, per
prodotti e servizi delle classi 35 e 36, contro la decisione della seconda
commissione di ricorso dell'UAMI 10 ottobre 2006, che respinge il ricorso
proposto contro la decisione della divisione di opposizione recante rigetto
dell'opposizione della ricorrente alla registrazione del marchio comunitario
figurativo unibanco, per prodotti delle classi 36 e 38 - Interpretazione
erronea dell'art. 74, n. 2, del regolamento (CE) n. 40/94 - Potere
discrezionale della commissione di ricorso per quanto riguarda le prove non
presentate a sostegno dell'opposizione entro il termine fissato a tale scopo.  
---|---  
  
**Dispositivo**

1)

|

|

L'impugnazione e respinta.  
  
---|---|---  
  
2)

|

|

La Union Investment Privatfonds GmbH e condannata alle spese.  
  
---|---|---

